{{ترويسة
|عنوان= سنن أبي داود
|مؤلف= أبو داود
|باب= كتاب الأدب
|سابق= → كتاب السنة
|تالي=
|ملاحظات=
}}
'''كتاب الأدب'''
====باب في الحلم وأخلاق النبي {{صل}}====
4773 - حدثنا مخلد بن خالد الشعيري ثنا عمرو بن يونس ثنا عكرمة يعني ابن عمار قال حدثني إسحاق يعني ابن عبد الله بن أبي طلحة قال قال أنس
« كان رسول الله {{صل}} من أحسن الناس خلقا فأرسلني يوما لحاجة فقلت والله لا أذهب وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله {{صل}} قال فخرجت حتى أمر على صبيان وهم يلعبون في السوق فإذا رسول الله {{صل}} قابض بقفاي من ورائي فنظرت إليه وهو يضحك فقال " يا أنيس اذهب حيث أمرتك " قلت نعم أنا أذهب يا رسول الله قال أنس والله لقد خدمته سبع سنين أو تسع سنين ما علمت قال لشىء صنعت لم فعلت كذا وكذا ولا لشىء تركت هلا فعلت كذا وكذا. »
4774 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت عن أنس قال
« خدمت النبي {{صل}} عشر سنين بالمدينة وأنا غلام ليس كل أمري كما يشتهي صاحبي أن أكون عليه ما قال لي فيها أف قط وما قال لي لم فعلت هذا؟ أو ألا فعلت هذا. »
4775 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو عامر ثنا محمد بن هلال أنه سمع أباه يحدث قال قال أبو هريرة وهو يحدثنا
« كان رسول الله {{صل}} يجلس معنا في المجلس يحدثنا فإذا قام قمنا قياما حتى نراه قد دخل بعض بيوت أزواجه فحدثنا يوما فقمنا حين قام فنظرنا إلى أعرابي قد أدركه فجبذه بردائه فحمر رقبته قال أبو هريرة وكان رداء خشنا فالتفت فقال له الأعرابي احمل لي على بعيري هذين فإنك لا تحمل لي من مالك ولا من مال أبيك فقال النبي {{صل}} " لا وأستغفر الله وأستغفر الله لا وأستغفر الله لا أحمل لك حتى تقيدني من جبذتك التي جبذتني " فكل ذلك يقول له الأعرابي والله لا أقيدكها فذكر الحديث قال ثم دعا رجلا فقال له " احمل له على بعيريه هذين على بعير شعيرا وعلى الآخر تمرا " ثم التفت إلينا فقال " انصرفوا على بركة الله تعالى ". »
====باب في الوقار====
4776 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا قابوس بن أبي ظبيان أن أباه حدثه قال حدثنا عبد الله بن عباس أن نبي الله {{صل}} قال " إن الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ". »
====باب من كظم غيظا====
4777 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب عن سعيد يعني ابن أبي أيوب عن أبي مرحوم عن سهل بن معاذ عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله عز وجل على رءوس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره الله من أي الحور العين شاء " »
قال أبو داود اسم أبي مرحوم عبد الرحمن بن ميمون.
4778 - حدثنا عقبة بن مكرم ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي عن بشر يعني ابن منصور عن محمد بن عجلان عن سويد بن وهب عن رجل من أبناء أصحاب النبي {{صل}} عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} نحوه قال " ملأه الله أمنا وإيمانا " لم يذكر قصة " دعاه الله " زاد " ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه " قال بشر أحسبه قال " تواضعا كساه الله حلة الكرامة ومن زوج لله تعالى توجه الله تاج الملك ". »
4779 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما تعدون الصرعة  فيكم؟ " قالوا الذي لا يصرعه الرجال قال " لا ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب ". »
====باب ما يقال عند الغضب====
4780 - حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال
« استب رجلان عند النبي {{صل}} فغضب أحدهما غضبا شديدا حتى خيل إلي أن أنفه يتمزع من شدة غضبه فقال النبي {{صل}} " إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب؟ " فقال ما هي يا رسول الله؟ قال " يقول اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم " قال فجعل معاذ يأمره فأبى ومحك  وجعل يزداد غضبا. »
4781 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا معاوية عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سليمان بن صرد قال
« استب رجلان عند النبي {{صل}} فجعل أحدهما تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه فقال رسول الله {{صل}} إني لأعرف كلمة لو قالها هذا لذهب عنه الذي يجد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم " فقال الرجل هل ترى بي من جنون؟ »
4782 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو معاوية ثنا داود بن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود عن أبي ذر قال
« إن رسول الله {{صل}} قال لنا " إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع ". »
4783 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن داود عن بكر أن النبي {{صل}} بعث أبا ذر بهذا الحديث
قال أبو داود وهذا أصح الحديثين. »
4784 - حدثنا بكر بن خلف والحسن بن علي المعنى قالا ثنا إبراهيم بن خالد ثنا أبو وائل القاص قال دخلنا على عروة بن محمد السعدي فكلمه رجل فأغضبه فقام فتوضأ ثم رجع وقد توضأ فقال حدثي أبي عن جدي عطية قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الغضب من الشيطان وإن الشيطان خلق من النار وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ ". »
====باب في التجاوز في الأمر====
4785 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت
« ما خير رسول الله {{صل}} في أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما فإن كان إثما كان أبعد الناس منه وما انتقم رسول الله {{صل}} لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله تعالى فينتقم لله بها. »
4786 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة عليها السلام قالت
« ماضرب رسول الله {{صل}} خادما ولا امرأة قط. »
4787 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله يعني ابن الزبير
« في قوله { خذ العفو } قال أمر نبي الله {{صل}} أن يأخذ العفو من أخلاق الناس. »
====باب في حسن العشرة====
4788 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبد الحميد يعني الحماني ثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان النبي {{صل}} إذا بلغه عن الرجل الشىء لم يقل ما بال فلان يقول؟ ولكن يقول ما بال أقوام يقولون كذا وكذا؟ »
4789 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا حماد بن زيد ثنا سلم العلوي عن أنس
« أن رجلا دخل على رسول الله {{صل}} وعليه أثر صفرة وكان رسول الله {{صل}} قلما يواجه رجلا في وجهه بشىء يكرهه فلما خرج قال " لو أمرتم هذا أن يغسل ذا عنه " »
قال أبو داود سلم ليس هو علويا كان يبصر في النجوم وشهد عند عدي بن أرطأة على رؤية الهلال فلم يجز شهادته.
4790 - حدثنا نصر بن علي قال أخبرني أبو أحمد ثنا سفيان عن الحجاج بن فرافصة عن رجل عن أبي سلمة عن أبي هريرة ح وثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ثنا عبد الرزاق أخبرنا بشر بن رافع عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رفعاه جميعا قال
« قال رسول الله {{صل}} " المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم ". »
4791 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن ابن المنكدر عن عروة عن عائشة قالت
« استأذن رجل على النبي {{صل}} فقال " بئس ابن العشيرة " أو " بئس رجل العشيرة " ثم قال " ائذنوا له " فلما دخل ألان له القول فقالت عائشة يا رسول الله ألنت له القول وقد قلت له ما قلت قال " إن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة من ودعه أو تركه الناس لاتقاء فحشه ". »
4792 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها
« أن رجلا استأذن على النبي {{صل}} فقال النبي {{صل}} " بئس أخو العشيرة " فلما دخل انبسط إليه رسول الله {{صل}} وكلمه فلما خرج قلت يا رسول الله لما استأذن قلت " بئس أخو العشيرة " فلما دخل انبسطت إليه فقال رسول الله {{صل}} " يا عائشة إن الله لا يحب الفاحش المتفحش ". »
4793 - حدثنا عباس العنبري ثنا أسود بن عامر ثنا شريك عن الأعمش عن مجاهد عن عائشة في هذه القصة قالت
« فقال تعني النبي {{صل}} " يا عائشة إن من شرار الناس الذين يكرمون اتقاء ألسنتهم "؟ »
4794 - حدثنا أحمد بن منيع ثنا أبو قطن أخبرنا مبارك عن ثابت عن أنس قال
« ما رأيت رجلا التقم أذن رسول الله {{صل}} فينحي رأسه حتى يكون الرجل هو الذي ينحي رأسه وما رأيت رجلا أخذ بيده فترك يده حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده
حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا يزيد بن عبد الله عن جده أبي بردة عن أبي موسى قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره قال بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا. »
====باب في الحياء====
4795 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} مر على رجل من الأنصار وهو يعظ أخاه في الحياء فقال رسول الله {{صل}} " دعه فإن الحياء من الإيمان ". »
4796 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن إسحاق بن سويد عن أبي قتادة قال كنا مع عمران بن حصين وثم بشير بن كعب فحدث عمران بن حصين قال
« قال رسول الله {{صل}} " الحياء خير كله " أو قال " الحياء كله خير " فقال بشير بن كعب إنا نجد في بعض الكتب أن منه سكينة ووقارا [ لله ] ومنه ضعفا فأعاد عمران الحديث وأعاد بشير الكلام قال فغضب عمران حتى احمرت عيناه وقال ألا أراني أحدثك عن رسول الله {{صل}} وتحدثني عن كتبك قال قلنا يا أبا نجيد إيه إيه. »
4797 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن أبي مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فافعل ما شئت ". »
====باب في حسن الخلق====
4798 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا يعقوب يعني الإسكندراني عن عمرو عن المطلب عن عائشة رحمها الله قالت
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن المؤمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاائم القائم ". »
4799 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي وحفص بن عمر قالا ثنا ح وثنا ابن كثير أخبرنا شعبة عن القاسم بن أبي بزة عن عطاء الكيخاراني عن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه
« عن النبي {{صل}} قال " ما من شىء أثقل في الميزان من حسن الخلق " »
قال أبو الوليد قال سمعت عطاء الكيخاراني
قال أبو داود وهو عطاء بن يعقوب وهو خال إبراهيم بن نافع يقال كيخاراني وكوخاراني.
4800 - حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي أبو الجماهر قال ثنا أبو كعب أيوب بن محمد السعدي قال حدثني سليمان بن حبيب المحاربي عن أبي أمامة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه ". »
4801 - حدثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا ثنا وكيع عن سفيان عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري  " قال والجواظ  الغليظ الفظ. »
====باب في كراهية الرفعة في الأمور====
4802 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن أنس قال
« كانت العضباء لا تسبق فجاء أعرابي على قعود له فسابقها فسبقها الأعرابي فكأن ذلك شق على أصحاب رسول الله {{صل}} فقال " حق على الله عز وجل أن لا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه ". »
4803 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا حميد عن أنس بهذه القصة
« عن النبي {{صل}} قال " إن حقا على الله عز وجل أن لا يرفع شىء من الدنيا إلا وضعه ". »
====باب في كراهية التمادح====
4804 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن همام قال
« جاء رجل فأثنى على عثمان في وجهه فأخذ المقداد بن الأسود ترابا فحثا في وجهه وقال قال رسول الله {{صل}} " إذا لقيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ". »
4805 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا أبو شهاب عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه
« أن رجلا أثنى على رجل عند النبي {{صل}} فقال له " قطعت عنق صاحبك " ثلاث مرات ثم قال " إذا مدح أحدكم صاحبه لا محالة فليقل إني أحسبه كما يريد أن يقول ولا أزكيه على الله ". »
4806 - حدثنا مسدد ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا أبو سلمة سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن مطرف قال قال أبي
« انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله {{صل}} فقلنا أنت سيدنا فقال " السيد الله تبارك وتعالى " قلنا وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا فقال " قولوا بقولكم أو بعض قولكم  ولا يستجرينكم الشيطان ". »
====باب في الرفق====
4807 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن يونس وحميد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف ". »
4808 - حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة ومحمد بن الصباح البزاز قالوا ثنا شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه قال
« سألت عائشة عن البداوة؟ فقالت كان رسول الله {{صل}} يبدو إلى هذه التلاع وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة فقال لي " يا عائشة ارفقي فإن الرفق لم يكن في شىء قط إلا زانه ولا نزع من شىء قط إلا شانه " »
قال ابن الصباح في حديثه محرمة يعني لم تركب.
4809 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية ووكيع عن الأعمش عن تميم بن سلمة عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير قال
« قال رسول الله {{صل}} " من يحرم الرفق يحرم الخير كله ". »
4810 - حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عفان ثنا عبد الواحد ثنا سليمان الأعمش عن مالك بن الحارث قال الأعمش وقد سمعتهم يذكرون عن مصعب بن سعد عن أبيه قال الأعمش ولا أعلمه إلا عن النبي {{صل}} قال
« " التؤدة في كل شىء إلا في عمل الآخرة ". »
====باب في شكر المعروف====
4811 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لا يشكر الله من لا يشكر الناس ". »
4812 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن أنس
« أن المهاجرين قالوا يا رسول الله ذهبت الأنصار بالأجر كله قال لا ما دعوتم الله لهم وأثنيتهم عليهم ". »
4813 - حدثنا مسدد ثنا بشر ثنا عمارة بن غزية قال حدثني رجل من قومي عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أعطي عطاء فوجد فليجز به فإن لم يجد فليثن به فمن أثنى به فقد شكره ومن كتمه فقد كفره " »
قال أبو داود رواه يحيى بن أيوب عن عمارة بن غزية عن شرحبيل عن جابر
قال أبو داود وهو شرحبيل يعني رجلا من قومي كأنهم كرهوه فلم يسموه.
4814 - حدثنا عبد الله بن الجراح ثنا جرير عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر
« عن النبي {{صل}} قال " من أبلي بلاء  فذكره فقد شكره وإن كتمه فقد كفره ". »
====باب في الجلوس في الطرقات====
4815 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن زيد يعني ابن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} قال " إياكم والجلوس بالطرقات " قالوا يا رسول الله ما بد لنا من مجالسنا نتحدث فيها فقال رسول الله {{صل}} " إن أبيتم فأعطوا الطريق حقه " قالوا وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال " غض البصر وكف الأذى ورد السلام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ". »
4816 - حدثنا مسدد ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن سعيد المقبري عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} في هذه القصة قال " وإرشاد السبيل ". »
4817 - حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري أخبرنا ابن المبارك أخبرنا جرير بن حازم عن إسحاق بن سويد عن ابن حجير العدوي قال سمعت عمر بن الخطاب عن النبي {{صل}} في هذه القصة قال " وتغيثوا الملهوف وتهدوا الضال ". »
4818 - حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع وكثير بن عبيد قالا ثنا مروان قال ابن عيسى قال ثنا حميد عن أنس قال
« جاءت امرأة إلى رسول الله {{صل}} فقالت يا رسول الله إن لي إليك حاجة فقال لها " يا أم فلان اجلسي في أي نواحي السكك شئت حتى أجلس إليك " قال فجلست فجلس النبي {{صل}} إليها حتى قضت حاجتها »
لم يذكر ابن عيسى " حتى قضت حاجتها " وقال كثير عن حميد عن أنس.
4819 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن امرأة كان في عقلها شىء بمعناه. »
====باب في سعة المجلس====
4820 - حدثنا القعنبي ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري عن أبي سعيد الخدري قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " خير المجالس أوسعها " »
قال أبو داود هو عبد الرحمن بن عمرو بن أبي عمرة الأنصاري.
====باب في الجلوس بين الظل والشمس====
4821 - حدثنا ابن السرح ومخلد بن خالد قالا ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال حدثني من سمع أبا هريرة يقول
« قال أبو القاسم {{صل}} " إذا كان أحدكم في الشمس " وقال مخلد " في الفيء " فقلص  عنه الظل وصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم ". »
4822 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن إسماعيل قال حدثني قيس عن أبيه
« أنه جاء رسول الله {{صل}} يخطب فقام في الشمس فأمر به فحول إلى الظل. »
====باب في التحلق====
4823 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن الأعمش قال حدثني المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة
« قال دخل رسول الله {{صل}} المسجد وهم حلق فقال " مالي أراكم عزين  ". »
4824 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى عن ابن فضيل عن الأعمش بهذا قال كأنه يحب الجماعة. »
4825 - حدثنا محمد بن جعفر الوركاني وهناد أن شريكا أخبرهم عن سماك عن جابر بن سمرة قال
« كنا إذا أتينا النبي {{صل}} جلس أحدنا حيث ينتهي. »
====باب الجلوس وسط الحلقة====
4826 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا قتادة قال حدثني أبو مجلز عن حذيفة
« أن رسول الله {{صل}} لعن من جلس وسط الحلقة. »
====باب في الرجل يقوم للرجل من مجلسه====
4827 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن أبي عبد الله مولى آل أبي بردة عن سعيد بن أبي الحسن قال
« جاءنا أبو بكرة في شهادة فقام له رجل من مجلسه فأبى أن يجلس فيه وقال إن النبي {{صل}} نهى عن ذا ونهى النبي {{صل}} أن يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه. »
4828 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة أن محمد بن جعفر حدثهم عن شعبة عن عقيل بن طلحة قال سمعت أبا الخصيب عن ابن عمر قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقام له رجل من مجلسه فذهب ليجلس فيه فنهاه النبي {{صل}}
قال أبو داود أبو الخصيب اسمه زياد بن عبد الرحمن. »
====باب من يؤمر أن يجالس====
4829 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان عن قتادة عن أنس قال
« قال رسول الله {{صل}} " مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها ومثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك إن لم يصبك منه شىء أصابك من ريحه ومثل جليس السوء كمثل صاحب الكير  إن لم يصبك من سواده أصابك من دخانه ". »
4830 - حدثنا مسدد ثنا يحيى المعنى ح وحدثنا ابن معاذ ثنا أبي قالا ثنا شعبة عن قتادة عن أنس عن أبي موسى عن النبي {{صل}} بهذا الكلام الأول إلى قوله " وطعمها مر " »
وزاد ابن معاذ قال قال أنس وكنا نتحدث أن مثل الجليس الصالح وساق بقية الحديث.
4831 - حدثنا عبد الله بن الصباح العطار ثنا سعيد بن عامر عن شبيل بن عزرة عن أنس بن مالك
« عن النبي {{صل}} قال " مثل الجليس الصالح " فذكر نحوه. »
4832 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن سالم بن غيلان عن الوليد بن قيس عن أبي سعيد أو عن أبي الهيثم عن أبي سعيد رضي الله عنه
« عن النبي {{صل}} قال " لا تصاحب إلا مؤمنا ولا يأكل طعامك إلا تقي ". »
4833 - حدثنا ابن بشار ثنا أبو عامر وأبو داود قالا ثنا زهير بن محمد قال حدثني موسى بن وردان عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالل ". »
4834 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا جعفر يعني ابن برقان عن يزيد يعني ابن الأصم عن أبي هريرة يرفعه قال
« " الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف ". »
====باب في كراهية المراء====
4835 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة ثنا بريد بن عبد الله عن جده أبي بردة عن أبي موسى قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره قال " بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ". »
4836 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد عن قائد السائب عن السائب قال
« أتيت النبي {{صل}} فجعلوا يثنون علي ويذكروني فقال رسول الله {{صل}} " أنا أعلمكم " يعني به قلت صدقت بأبي أنت وأمي كنت شريكي فنعم الشريك كنت لا تداري  ولا تماري. »
====باب الهدي في الكلام====
4837 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني قال حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عمر بن عبد العزيز عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبيه قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا جلس يتحدث يكثر أن يرفع طرفه إلى السماء. »
4838 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا محمد بن بشر عن مسعر قال سمعت شيخا في المسجد يقول سمعت جابر بن عبد الله يقول
« كان في كلام رسول الله {{صل}} ترتيل  أو ترسيل. »
4839 - حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة قالا ثنا وكيع عن سفيان عن أسامة عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان كلام رسول الله {{صل}} كلاما فصلا يفهمه كل من سمعه. »
4840 - حدثنا أبو توبة قال زعم الوليد عن الأوزاعي عن قرة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم " »
قال أبو داود رواه يونس وعقيل وشعيب وسعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن النبي {{صل}} مرسلا.
====باب في الخطبة====
4841 - حدثنا مسدد وموسى بن إسماعيل قالا ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء ". »
====باب في تنزيل الناس منازلهم====
4842 - حدثنا يحيى بن إسماعيل وابن أبي خلف أن يحيى بن اليمان أخبرهم عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب
« أن عائشة عليها السلام مر بها سائل فأعطته كسرة ومر بها رجل عليه ثياب وهيئة فأقعدته فأكل فقيل لها في ذلك فقالت قال رسول الله {{صل}} " أنزلوا الناس منازلهم " »
قال أبو داود وحديث يحيى مختصر
قال أبو داود ميمون لم يدرك عائشة.
4843 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف ثنا عبد الله بن حمران أخبرنا عوف بن أبي جميلة عن زياد بن مخراق عن أبي كنانة عن أبي موسى الأشعري قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن غير الغالي فيه  والجافي عنه  وإكرام ذي السلطان المقسط ". »
====باب في الرجل يجلس بين الرجلين بغير إذنهما====
4844 - حدثنا محمد بن عبيد وأحمد بن عبدة المعنى قالا ثنا حماد ثنا عامر الأحول عن عمرو بن شعيب قال ابن عبدة عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يجلس بين رجلين إلا بإذنهما ". »
4845 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب قال أخبرني أسامة بن زيد الليثي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو
« عن رسول الله {{صل}} قال " لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما ". »
====باب في جلوس الرجل====
4846 - حدثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الله بن إبراهيم قال حدثني إسحاق بن محمد الأنصاري عن ربيح بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا جلس احتبى بيده »
قال أبو داود عبد الله بن إبراهيم شيخ منكر الحديث.
4847 - حدثنا حفص بن عمر وموسى بن إسماعيل قالا ثنا عبد الله بن حسان العنبري قال حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة قال موسى بنت حرملة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة وكانت جدة أبيهما « أنها أخبرتهما أنها رأت النبي {{صل}} وهو قاعد القرفصاء  فلما رأيت رسول الله {{صل}} المختشع وقال موسى المتخشع في الجلسة أرعدت من الفرق. »
====باب في الجلسة المكروهة====
4848 - حدثنا علي بن بحر ثنا عيسى بن يونس ثنا ابن جريج عن إبراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن أبيه الشريد بن سويد قال
« مر بي رسول الله {{صل}} وأنا جالس هكذا وقد وضعت يدي اليسرى خلف ظهري واتكأت على ألية يدي  فقال " أتقعد قعدة  المغضوب عليهم "؟ »
====باب النهي عن السمر بعد العشاء====
4849 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عوف قال حدثني أبو المنهال عن أبي برزة قال
« كان رسول الله {{صل}} ينهى عن النوم قبلها والحديث بعدها. »
====باب في الرجل يجلس متربعا====
4850 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو داود الحفري ثنا سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال
« كان النبي {{صل}} إذا صلى الفجر تربع في مجلسه حتى تطلع الشمس حسناء. »
====باب في التناجي====
4851 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش ح وثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش عن شقيق يعني ابن سلمة عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا ينتجي اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه ". »
4852 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش عن أبي صالح عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} مثله قال أبو صالح فقلت لابن عمر فأربعة؟ قال لا يضرك. »
====باب إذا قام من مجلس ثم رجع====
4853 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح قال كنت عند أبي جالسا وعنده غلام فقام ثم رجع فحدث أبي عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إذا قام الرجل من مجلس ثم رجع إليه فهو أحق به ". »
4854 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ثنا مبشر الحلبي عن تمام بن نجيح عن كعب الإيادي قال
« كنت أختلف إلى أبي الدرداء فقال أبو الدرداء كان رسول الله {{صل}} إذا جلس وجلسنا حوله فقام فأراد الرجوع نزع نعليه أو بعض ما يكون عليه فيعرف ذلك أصحابه فيثبتون. »
====باب كراهية أن يقوم الرجل من مجلسه ولا يذكر الله====
4855 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إسماعيل بن زكريا عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه إلا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان عليهم حسرة ". »
4856 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ومن اضطجع مضطجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ". »
====باب في كفارة المجلس====
4857 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني عمرو أن سعيد بن أبي هلال حدثه أن سعيد بن أبي سعيد المقبري حدثه عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال
« كلمات لا يتكلم بهن أحد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات إلا كفر بهن عنه ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر إلا ختم له بهن عليه كما يختم بالخاتم على الصحيفة سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك. »
4858 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال قال عمرو وحدثني بنحو ذلك عبد الرحمن بن أبي عمرو عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} مثله. »
4859 - حدثنا محمد بن حاتم الجرجرائي وعثمان بن أبي شيبة المعنى أن عبدة بن سليمان أخبرهم عن الحجاج بن دينار عن أبي هاشم عن أبي العالية عن أبي برزة الأسلمي قال
« كان رسول الله {{صل}} يقول بأخرة إذا أراد أن يقوم من المجلس " سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك " فقال رجل يا رسول الله إنك لتقول قولا ما كنت تقوله فيما مضى فقال " كفارة لما يكون في المجلس ". »
====باب في رفع الحديث من المجلس====
4860 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا الفريابي عن إسرائيل عن الوليد قال أبو داود ونسبه لنا زهير بن حرب عن حسين بن محمد عن إسرائيل في هذا الحديث قال الوليد بن أبي هشام عن زيد بن زائد عن عبد الله بن مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يبلغني أحد من أصحابي عن أحد شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر ". »
====باب في الحذر من الناس====
4861 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا نوح بن يزيد بن سيار المؤدب ثنا إبراهيم بن سعد قال حدثنيه ابن إسحاق عن عيسى بن معمر عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء الخزاعي عن أبيه قال
« دعاني رسول الله {{صل}} وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان يقسمه في قريش بمكة بعد الفتح فقال " التمس صاحبا " قال فجاءني عمرو بن أمية الضمري فقال بلغني أنك تريد الخروج وتلتمس صاحبا قال قلت أجل قال فأنا لك صاحب قال فجئت رسول الله {{صل}} قلت قد وجدت صاحبا قال فقال " من؟ " قلت عمرو بن أمية الضمري قال " إذا هبطت بلاد قومه فاحذره فإنه قد قال القائل " أخوك البكري ولا تأمنه " فخرجنا حتى إذا كنت بالأبواء  قال إني أريد حاجة إلى قومي بودان  فتلبث لي قلت راشدا فلما ولى ذكرت قول النبي {{صل}} فشددت على بعيري حتى خرجت أوضعه  حتى إذا كنت بالأصافر إذا هو يعارضني في رهط قال وأوضعت فسبقته فلما رآني أن قد فته انصرفوا وجاءني فقال كانت لي إلى قومي حاجة قال قلت أجل ومضينا حتى قدمنا مكة فدفعت المال إلى أبي سفيان. »
4862 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ليث عن عقيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} أنه قال " لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين ". »
====باب في هدي الرجل ====
4863 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن حميد عن أنس قال
« كان النبي {{صل}} إذا مشى كأنه يتوكأ. »
4864 - حدثنا حسين بن معاذ بن خليف ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد الجريري عن أبي الطفيل قال
« رأيت رسول الله {{صل}} قلت كيف رأيته؟ قال كان أبيض مليحا إذا مشى كأنما يهوي في صبوب . »
====باب في الرجل يضع إحدى رجليه على الأخرى====
4865 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أبي الزبير عن جابر قال
« نهى رسول الله {{صل}} أن يضع وقال قتيبة يرفع الرجل إحدى رجليه على الأخرى زاد قتيبة وهو مستلق على ظهره. »
4866 - حدثنا النفيلي ثنا مالك ح وثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه
« أنه رأى رسول الله {{صل}} مستلقيا قال القعنبي في المسجد واضعا إحدى رجليه على الأخرى. »
4867 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب
« أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعثمان بن عفان كانا يفعلان ذلك. »
====باب في نقل الحديث====
4868 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا يحيى بن آدم ثنا ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة ". »
4869 - حدثنا أحمد بن صالح قال قرأت على عبد الله بن نافع قال أخبرني ابن أبي ذئب عن ابن أخي جابر بن عبد الله عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال
« قال رسول الله {{صل}} " المجالس بالأمانة إلا ثلاثة مجالس سفك دم حرام أو فرج حرام أو اقتطاع مال بغير حق ". »
4870 - حدثنا محمد بن العلاء وإبراهيم بن موسى الرازي قالا أخبرنا أبو أسامة عن عمر قال إبراهيم هو عمر بن حمزة بن عبد الله العمري عن عبد الرحمن بن سعد قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول
« قال رسول الله {{صل}} " إن من أعظم الأمانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها ". »
====باب في القتات ====
4871 - حدثنا مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة قالا ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن حذيفة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يدخل الجنة قتات ". »
====باب في ذي الوجهين====
4872 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " من شر الناس ذو الوجهين الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه ". »
4873 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا شريك عن الركين بن الربيع عن نعيم بن حنظلة عن عمار قال
« قال رسول الله {{صل}} " من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار ". »
====باب في الغيبة====
4874 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أنه قيل
« يا رسول الله ما الغيبة؟ قال " ذكرك أخاك بما يكره " قيل أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال " إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ". »
4875 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني علي بن الأقمر عن أبي حذيفة عن عائشة قالت
« قلت للنبي {{صل}} حسبك من صفية كذا وكذا قال غير مسدد تعني قصيرة فقال " لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته " قالت وحكيت له إنسانا قال " ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا ". »
4876 - حدثنا محمد بن عوف ثنا أبو اليمان ثنا شعيب ثنا عبد الله بن أبي حسين ثنا نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد
« عن النبي {{صل}} قال " إن من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق ". »
4877 - حدثنا جعفر بن مسافر ثنا عمرو بن أبي سلمة قال ثنا زهير عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن من [ أكبر ] الكبائر استطالة المرء في عرض رجل مسلم بغير حق ومن الكبائر السبتان بالسبة ". »
4878 - حدثنا ابن المصفى ثنا بقية وأبو المغيرة قالا ثنا صفوان قال حدثني راشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير عن أنس بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} " لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت من هؤلاء يا جبريل؟ قال هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم " »
قال أبو داود وحدثناه يحيى بن عثمان عن بقية ليس فيه أنس.
4879 - حدثنا عيسى بن أبي عيسى السيلحيني عن أبي المغيرة كما قال ابن المصفى
4880 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا الأسود بن عامر ثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن سعيد بن عبد الله بن جريج عن أبي برزة الأسلمي قال
« قال رسول الله {{صل}} " يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من اتبع عوراتهم يتبع اللذه عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته ". »
4881 - حدثنا حيوة بن شريح المصري الحمصي ثنا بقية عن ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن وقاص بن ربيعة عن المستورد أنه حدثه
« أن رسول الله {{صل}} قال " من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم ومن كسي ثوبا برجل مسلم فإن الله يكسوه مثله من جهنم ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة ". »
4882 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى ثنا أسباط بن محمد عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " كل المسلم على المسلم حرام ماله وعرضه ودمه حسب امرىء من الشر أن يحقر أخاه المسلم ". »
====باب من رد عن مسلم غيبة====
4883 - حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد ثنا ابن المبارك عن يحيى بن أيوب عن عبد الله بن سليمان عن إسماعيل بن يحيى المعافري عن سهل بن معاذ بن أسد الجهني عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " من حمى مؤمنا من منافق " أراه قال " بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم ومن رمى مسلما بشىء يريد شينه به حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال ". »
4884 - حدثنا إسحاق بن الصباح ثنا ابن أبي مريم أخبرنا الليث قال حدثني يحيى بن سليم أنه سمع إسماعيل بن بشير يقول سمعت جابر بن عبد الله وأبا طلحة بن سهل الأنصاري يقولان
« قال رسول الله {{صل}} " ما من امرىء يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته وما من امرىء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في مواطن يحب نصرته " »
قال يحيى وحدثنيه عبيد الله بن عبد الله بن عمر وعقبة بن شداد
قال أبو داود يحيى بن سليم هذا هو ابن زيد مولى النبي {{صل}} وإسماعيل بن بشير مولى بني مغالة وقد قيل عتبة بن شداد موضع عقبة.
====باب من ليست له غيبة====
4885 - حدثنا علي بن نصر أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث من كتابه قال حدثني أبي ثنا الجريري عن أبي عبد الله الجشمي قال ثنا جندب قال
« جاء أعرابي فأناخ راحلته ثم عقلها ثم دخل المسجد فصلى خلف رسول الله {{صل}} فلما سلم رسول الله {{صل}} أتى راحلته فأطلقها ثم ركب ثم نادى اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا أحدا فقال رسول الله {{صل}} " أتقولون هو أضل أم بعيره ألم تسمعوا إلى ما قال؟ " قالوا بلى. »
====باب ما جاء في الرجل يحلل الرجل قد اغتابه====
4886 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا ابن ثور عن معمر عن قتادة قال
« أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضيغم أو ضمضم شك ابن عبيد كان إذا أصبح قال اللهم إني قد تصدقت بعرضي على عبادك. »
4887 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن عبد الرحمن بن عجلان قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيعجز أحدكم أن يكون مثل أبي ضمضم؟ " قالوا ومن أبو ضمضم؟ قال " رجل فيمن كان قبلكم " بمعناه قال " عرضي لمن شتمني " »
قال أبو داود رواه هاشم بن القاسم قال عن محمد بن عبد الله العمي عن ثابت قال ثنا أنس عن النبي {{صل}} بمعناه
قال أبو داود وحديث حماد أصح.
====باب في النهي عن التجسس====
4888 - حدثنا عيسى بن محمد الرملي وابن عوف وهذا لفظه قالا ثنا الفريابي عن سفيان عن ثور عن راشد بن سعد عن معاوية قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت أن تفسدهم " فقال أبو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله {{صل}} نفعه الله تعالى بها. »
4889 - حدثنا سعيد بن عمرو الحضرمي ثنا إسماعيل بن عياش ثنا ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن جبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الأسود والمقدام بن معد يكرب وأبي أمامة
« عن النبي {{صل}} قال " إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس أفسدهم ". »
4890 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال
« أتى ابن مسعود فقيل [ له ] هذا فلان تقطر لحيته خمرا فقال عبد الله إنا قد نهينا عن التجسس ولكن إن يظهر لنا شىء نأخذ به. »
====باب في الستر على المسلم====
4891 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن أبي الهيثم عن عقبة بن عامر
« عن النبي {{صل}} قال " من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موءدة ". »
4892 - حدثنا محمد بن يحيى ثنا ابن أبي مريم أخبرنا الليث قال حدثني إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة أنه سمع أبا الهيثم يذكر أنه سمع دخينا كاتب عقبة بن عامر قال
« كان لنا جيران يشربون الخمر فنهيتهم فلم ينتهوا فقلت لعقبة بن عامر إن جيراننا هؤلاء يشربون الخمر وإني نهيتهم فلم ينتهوا فأنا داع لهم الشرط فقال دعهم ثم رجعت إلى عقبة مرة أخرى فقلت إن جيراننا قد أبوا أن ينتهوا عن شرب الخمر وأنا داع لهم الشرط قال ويحك دعهم فإني سمعت رسول الله {{صل}} فذكر معنى حديث مسلم »
قال أبو داود قال هاشم بن القاسم عن ليث في هذا الحديث قال لا تفعل ولكن عظهم وتهددهم.
====باب المؤاخاة====
4893 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن سالم عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قال " المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه من كان في حاجة أخيه فإن الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ". »
====باب المستبان====
4894 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " المستبان ما قالا فعلى البادي منهما ما لم يعتد المظلوم ". »
====باب في التواضع====
4895 - حدثنا أحمد بن حفص قال حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج عن قتادة عن يزيد بن عبد الله عن عياض بن حمار أنه قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد ولا يفخر أحد على أحد ". »
====باب في الانتصار====
4896 - حدثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث عن سعيد المقبري عن بشير بن المحرر عن سعيد بن المسيب أنه قال
« بينما رسول الله {{صل}} جالس ومعه أصحابه وقع رجل بأبي بكر فآذاه فصمت عنه أبو بكر ثم آذاه الثانية فصمت عنه أبو بكر ثم آذاه الثالثة فانتصر منه أبو بكر فقام رسول الله {{صل}} حين انتصر أبو بكر فقال أبو بكر أوجدت  علي يا رسول الله؟ فقال رسول الله {{صل}} " نزل ملك من السماء يكذبه بما قال لك فلما انتصرت وقع الشيطان فلم أكن لأجلس إذ وقع الشيطان ". »
4897 - حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا سفيان عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن رجلا كان يسب أبا بكر وساق نحوه
قال أبو داود وكذلك رواه صفوان بن عيسى عن ابن عجلان كما قال سفيان. »
4898 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ح وثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا معاذ بن معاذ المعنى واحد قال ثنا ابن عون قال
« كنت أسأل عن الانتصار { ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل } فحدثني علي بن زيد بن جدعان عن أم محمد امرأة أبيه قال ابن عون وزعموا أنها كانت تدخل على أم المؤمنين قالت قالت أم المؤمنين دخل علي رسول الله {{صل}} وعندنا زينب بنت جحش فجعل يصنع شيئا بيده فقلت بيده حتى فطنته لها فأمسك وأقبلت زينب تقحم  لعائشة رضي الله عنها فنهاها فأبت أن تنتهي فقال لعائشة " سبيها " فسبتها فغلبتها فانطلقت زينب إلى علي رضي الله عنه فقالت إن عائشة [ رضي الله عنها ] وقعت بكم وفعلت فجاءت فاطمة فقال لها " إنها حبة أبيك ورب الكعبة " فانصرفت فقالت لهم إني قلت له كذا وكذا فقال لي كذا وكذا قال وجاء علي رضي الله عنه إلى النبي {{صل}} فكلمه في ذلك. »
====باب في النهي عن سب الموتى====
4899 - حدثنا زهير بن حرب ثنا وكيع ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قال رسول الله {{صل}} " إذا مات صاحبكم فدعوه. [ و] لا تقعوا فيه ". »
4900 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا معاوية بن هشام عن عمران بن أنس المكي عن عطاء عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم ". »
====باب في النهي عن البغي====
4901 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ثنا علي بن ثابت عن عكرمة بن عمار قال حدثني ضمضم بن جوس قال قال أبو هريرة « سمعت رسول الله {{صل}} يقول " كان رجلان في بني إسرائيل متواخيين فكان أحدهما يذنب والآخر مجتهد في العبادة فكان لا يزال المجتهد يرى الآخر على الذنب فيقول أقصر فوجده يوما على ذنب فقال له أقصر فقال خلني وربي أبعثت علي رقيبا؟ فقال والله لا يغفر الله لك أو لا يدخلك الله الجنة فقبض أرواحهما فاجتمعا عند رب العالمين فقال لهذا المجتهد أكنت بي عالما؟ أو كنت على ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب اذهب فادخل الجنة برحمتي وقال للآخر اذهبوا به إلى النار قال أبو هريرة والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة أوبقت  دنياه وآخرته. »
4902 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن علية عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة مثل البغي وقطيعة الرحم ". »
====باب في الحسد====
4903 - حدثنا عثمان بن صالح البغدادي ثنا أبو عامر يعني عبد الملك بن عمرو ثنا سليمان بن بلال عن إبراهيم بن أبي أسيد عن جده عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب " أو قال " العشب ". »
4904 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء أن سهل بن أبي أمامة حدثه
« أنه دخل هو وأبوه على أنس بن مالك بالمدينة في زمان عمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة فإذا هو يصلي صلاة خفيفة دقيقة كأنها صلاة مسافر أو قريبا منها فلما سلم قال أبي يرحمك الله أرأيت هذه الصلاة المكتوبة أو شىء تنفلته قال إنها المكتوبة وإنها لصلاة رسول الله {{صل}} ما أخطأت إلا شيئا سهوت عنه فقال إن رسول الله {{صل}} كان يقول " لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديار { رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم } "
ثم غدا من الغد فقال ألا تركب لتنظر ولتعتبر؟ قال ننعم فركبوا جميعا فإذا هم بديار باد أهلها وانقضوا وفنوا خاوية على عروشها فقال أتعرف هذه الديار؟ فقلت ما أعرفني بها وبأهلها هذه ديار قوم أهلكهم البغي والحسد إن الحسد يطفىء نور الحسنات والبغي يصدق ذلك أو يكذبه. والعين تزني والكف والقدم والجسد واللسان والفرج يصدق ذلك أو يكذبه. »
====باب في اللعن====
4905 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا يحيى بن حسان ثنا الوليد بن رباح قال سمعت نمران يذكر عن أم الدرداء قالت سمعت أبا الدرداء يقول
« قال رسول الله {{صل}} " إن العبد إذا لعن شيئا صعدت اللعنة إلى السماء فتغلق أبواب السماء دونها ثم تهبط إلى الأرض فتغلق أبوابها دونها ثم تأخذ يمينا وشمالا فإذا لم تجد مساغا رجعت إلى الذي لعن فإن كان لذلك أهلا وإلا رجعت إلى قائلها "
قال أبو داود قال مروان بن محمد هو رباح بن الوليد سمع منه وذكر أن يحيى بن حسان وهم فيه. »
4906 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام ثنا قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب
« عن النبي {{صل}} قال " لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار ". »
4907 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا هشام بن سعد عن أبي حازم وزيد بن أسلم أن أم الدرداء قالت سمعت أبا الدرداء قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء ". »
4908 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان ح وثنا زيد بن أخزم الطائي ثنا بشر بن عمر ثنا أبان بن يزيد العطار ثنا قتادة عن أبي العالية قال زيد
« عن ابن عباس أن رجلا لعن الريح وقال مسلم أن رجلا نازعته الريح رداءه على عهد النبي {{صل}} فلعنها فقال النبي {{صل}} " لا تلعنها فإنها مأمورة وإنه من لعن شيئا ليس له بأهل رجعت اللعنة عليه ". »
====باب فيمن دعا على من ظلمه====
4909 - حدثنا ابن معاذ ثنا أبي ثنا سفيان عن حبيب عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها قالت
« سرق لها شىء فجعلت تدعو عليه فقال لها رسول الله {{صل}} " لا تسبخي عنه " . »
====باب فيمن يهجر أخاه المسلم====
4910 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال ". »
4911 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي أيوب الأنصاري
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام ". »
4912 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وأحمد بن سعيد السرخسي أن أبا عامر أخبرهم قال ثنا محمد بن هلال قال حدثني أبي عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " لا يحل لمؤمن أن يهجر مؤمنا فوق ثلاث فإن مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه فإن رد عليه السلام فقد اشتركا في الأجر وإن لم يرد عليه فقد باء بالإثم " زاد أحمد " وخرج المسلم من الهجرة ". »
4913 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن خالد بن عثمة ثنا عبد الله بن المنيب يعني المدني قال أخبرني هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يكون لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاثة فإذا لقيه سلم عليه ثلاث مرار كل ذلك لا يرد عليه فقد باء بإثمه ". »
4914 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا يزيد بن هارون أخبرنا سفيان الثوري عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار ". »
4915 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب عن حيوة عن أبي عثمان الوليد بن أبي الوليد عن عمران بن أبي أنس عن أبي خراش السلمي « أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه ". »
4916 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " تفتح أبواب الجنة كل يوم اثنين وخميس فيغفر في ذلك اليومين لكل عبد لا يشرك بالله شيئا إلا من بينه وبين أخيه شحناء فيقال أنظروا هذين حتى يصطلحا " »
قال أبو داود النبي {{صل}} هجر بعض نسائه أربعين يوما وابن عمر هجر ابنا له إلى أن مات
قال أبو داود إذا كانت الهجرة لله فليس من هذا بشىء وإن عمر بن عبد العزيز غطى وجهه عن رجل.
====باب في الظن====
4917 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزاد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تحسسوا  ولا تجسسوا ". »
====باب في النصيحة والحياطة====
4918 - حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن ثنا ابن وهب عن سليمان يعني ابن بلال عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة
« عن رسول الله {{صل}} قال " المؤمن مرآة المؤمن والمؤمن أخو المؤمن يكف عليه ضيعته ويحوطه  من ورائه ". »
====باب في إصلاح ذات البين====
4919 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال
« قال رسول الله {{صل}} " ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ " قالوا بلى يا رسول الله قال " إصلاح ذات البين وفساد ذات البيت الحالقة ". »
4920 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا سفيان عن الزهري ح وثنا مسدد ثنا إسماعيل ح وثنا أحمد بن محمد بن شبوية المروزي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه
« أن النبي {{صل}} قال " لم يكذب من نمى بين اثنين ليصلح " وقال أحمد بن محمد ومسدد " ليس بالكاذب من أصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا ". »
4921 - حدثنا الربيع بن سليمان الجيزي ثنا أبو الأسود عن نافع يعني ابن يزيد عن ابن الهادي أن عبد الوهاب بن أبي بكر حدثه عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه أم كلثوم بنت عقبة قالت
« ما سمعت رسول الله {{صل}} يرخص في شىء من الكذب إلا في ثلاث كان رسول الله {{صل}} يقول " لا أعده كاذبا الرجل يصلح بين الناس يقول القول ولا يريد به إلا الإصلاح والرجل يقول في الحرب والرجل يحدث امرأته والمرأة تحدث زوجها ". »
====باب في النهي عن الغناء====
4922 - حدثنا مسدد ثنا بشر عن خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت
« جاء رسول الله {{صل}} فدخل علي صبيحة بني بي  فجلس على فراشي كمجلسك مني فجعلت جويريات يضربن بدف لهن ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر إلى أن قالت إحداهن وفينا نبي يعلم ما في الغد فقال " دعي هذه وقولي الذي كنت تقولين ". »
4923 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس قال
« لما قدم رسول الله {{صل}} المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك لعبوا بحرابهم. »
====باب كراهية الغناء والزمر====
4924 - حدثنا أحمد بن عبيد الله الغداني ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع قال
« سمع ابن عمر مزمارا قال فوضع إصبعيه على أذنيه ونأى عن الطريق وقال لي يا نافع هل تسمع شيئا؟ قال فقلت لا قال فرفع إصبعيه من أذنيه وقال كنت مع النبي {{صل}} فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا »
قال أبو علي اللؤلؤي سمعت أبا داود يقول هذا حديث منكر.
4925 - حدثنا محمود بن خالد ثنا أبي ثنا مطعم بن المقدام قال ثنا نافع قال كنت ردف ابن عمر إذ مر براع يزمر فذكر نحوه
قال أبو داود أدخل بين مطعم ونافع سليمان بن موسى. »
4926 - حدثنا أحمد بن إبراهيم قال ثنا عبد الله بن جعفر الرقى قال ثنا أبو المليح عن ميمون عن نافع قال كنا مع ابن عمر فسمع صوت زامر فذكر نحوه
قال أبو داود وهكذا أنكرها.
4927 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا سلام بن مسكين عن شيخ شهد أبا وائل في وليمة فجعلوا يلعبون يتلعبون يغنون فحل أبو وائل حبوته وقال سمعت عبد الله يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الغناء ينبت النفاق في القلب ". »
====باب الحكم في المخنثين====
4928 - حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء أن أبا أسامة أخبرهم عن مفضل بن يونس عن الأوزاعي عن أبي يسار القرشي عن أبي هاشم عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} أتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء فقال النبي {{صل}} " ما بال هذا؟ " فقيل يا رسول الله يتشبه بالنساء فأمر به فنفي إلى النقيع فقالوا يا رسول الله ألا نقتله؟ فقال " إني نهيت عن قتل المصلين " »
[ قال أبو داود ] قال أبو أسامة والنقيع ناحية عن المدينة وليس بالبقيع.
4929 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة
« أن النبي {{صل}} دخل عليها وعندها مخنث وهو يقول لعبد الله أخيها إن يفتح الله الطائف غدا دللتك على امرأة تقبل بأربع وتدبر بثمان فقال النبي {{صل}} " أخرجوهم من بيوتكم " »
قال أبو داود المرأة كان لها أربع عكن في بطنها.
4930 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن يحيى عن عكرمة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} لعن المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وقال " أخرجوهم من بيوتكم وأخرجوا فلانا وفلانا " يعني المخنثين. »
====باب في اللعب بالبنات====
4931 - حدثنا مسدد ثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
« كنت ألعب بالبنات فربما دخل علي رسول الله {{صل}} وعندي الجواري فإذا دخل خرجن وإذا خرج دخلن. »
4932 - حدثنا محمد بن عوف ثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني عمارة بن غزية أن محمد بن إبراهيم حدثه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قدم رسول الله {{صل}} من غزوة تبوك أو خيبر وفي سهوتها  ستر فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب فقال " ما هذا يا عائشة؟ " قالت بناتي ورأى بينهن فرسا له جناحان من رقاع فقال " ما هذا الذي أرى وسطهن؟ " قالت فرس قال " وما هذا الذي عليه؟ " قالت جناحان قال " فرس له جناحان؟ " قالت أما سمعت أن لسليمان خيلا لها أجنحة؟ قالت فضحك رسول الله {{صل}} حتى رأيت نواجذه. »
====باب في الأرجوحة====
4933 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وحدثنا بشر بن خالد ثنا أبو أسامة قالا ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
« إن رسول الله {{صل}} تزوجني وأنا بنت سبع أو ست فلما قدمنا المدينة أتين نسوة وقال بشر فأتتني أم رومان وأنا على أرجوحة فذهبن بي وهيأنني وصنعنني فأتي بي رسول الله {{صل}} فبنى بي وأنا ابنة تسع فوقفت بي على الباب فقلت هيه هيه
قال أبو داود أي تنفست فأدخلت بيتا فإذا فيه نسوة من الأنصار فقلن على الخير والبركة دخل حديث أحدهما في الآخر. »
4934 - حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا أبو أسامة مثله قال على خير طائر فسلمتني إليهن فغسلن رأسي وأصلحنني فلم يرعني إلا رسول الله {{صل}} ضحى فأسلمنني إليه. »
4935 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا هشام بن عروة عن عروة
« عن عائشة عليها السلام قالت فلما قدمنا المدينة جاءني نسوة وأنا ألعب على أرجوحة وأنا مجممة فذهبن بي فهيأنني وصنعنني ثم أتين بي رسول الله {{صل}} فبنى بي وأنا ابنة تسع سنين. »
4936 - حدثنا بشر بن خالد أخبرني أبو أسامة ثنا هشام بن عروة بإسناده في هذا الحديث قالت
« وأنا على الأرجوحة ومعي صواحباتي فأدخلنني بيتا فإذا نسوة من الأنصار فقلن على الخير والبركة. »
4937 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا محمد يعني ابن عمرو عن يحيى يعني ابن عبد الرحمن بن حاطب قال
« قالت عائشة رضي الله عنها قدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج قالت فو الله إني لعلى أرجوحة بين عذقين  فجاءتني أمي فأنزلتني ولي جمية وساق الحديث. »
====باب في النهي عن اللعب بالنرد====
4938 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن موسى بن ميسرة عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى الأشعري
« أن رسول الله {{صل}} قال " من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله ". »
4939 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه ". »
====باب في اللعب بالحمام====
4940 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} رأى رجلا يتبع حمامة فقال " شيطان يتبع شيطانة ". »
====باب في الرحمة====
4941 - حدثنا مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة المعنى قالا ثنا سفيان عن عمرو عن أبي قابوس مولى لعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن عمرو
« يبلغ به النبي {{صل}} " الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا أهل الأرض يرحمكم من في السماء " »
لم يقل مسدد مولى عبد الله بن عمرو وقال قال النبي {{صل}}.
4942 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا ح وثنا ابن كثير قال أخبرنا شعبة قال كتب إلي منصور قال ابن كثير في حديثه وقرأته عليه وقلت أقول حدثني منصور؟ فقال إذا قرأته علي فقد حدثتك به ثم اتفقا عن أبي عثمان مولى المغيرة بن شعبة عن أبي هريرة قال
« سمعت أبا القاسم الصادق المصدوق {{صل}} صاحب هذه الحجرة يقول " لا تنزع الرحمة إلا من شقي ". »
4943 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن السرح قالا ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن ابن عامر عن عبد الله بن عمرو يرويه قال ابن السرح
« عن النبي {{صل}} قال " من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا فليس منا " »
[ قال أبو داود هو عبد الرحمن بن عامر ].
====باب في النصيحة====
4944 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا سهيل بن أبي صالح عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الدين النصيحة إن الدين النصيحة إن الدين النصيحة " قالوا لمن يا رسول الله؟ قال " لله وكتابه ورسوله وأئمة المؤمنين وعامتهم أو أئمة المسلمين وعامتهم  ". »
4945 - حدثنا عمرو بن عون ثنا خالد عن يونس عن عمرو بن سعيد عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير قال
« بايعت رسول الله {{صل}} على السمع والطاعة وأن أنصح لكل مسلم قال وكان إذا باع الشىء أو اشتراه قال " أما إن الذي أخذنا منك أحب إلينا مما أعطيناك فاختر ". »
====باب في المعونة للمسلم====
4946 - حدثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة المعنى قالا ثنا أبو معاوية قال عثمان وجرير الرازي ح وثنا واصل بن عبد الأعلى ثنا أسباط عن الأعمش عن أبي صالح وقال واصل قال حدثت عن أبي صالح ثم اتفقوا عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر على مسلم ستر الله عليه في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه " »
قال أبو داود لم يذكر عثمان عن أبي معاوية " ومن يسر على معسر ".
4947 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال
« قال نبيكم {{صل}} " كل معروف صدقة ". »
====باب في تغيير الأسماء====
4948 - حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا ح وحدثنا مسدد قال ثنا هشيم عن داود بن عمرو عن عبد الله بن أبي زكريا عن أبي الدرداء قال
« قال رسول الله {{صل}} " إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسماءكم " »
قال أبو داود ابن أبي زكريا لم يدرك أبا الدرداء.
4949 - حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان ثنا عباد بن عباد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " أحب الأسماء إلى الله [ عز وجل ] عبد الله وعبد الرحمن ". »
4950 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا هشام بن سعيد الطالقاني أخبرنا محمد بن المهاجر الأنصاري قال حدثني عقيل بن شبيب عن أبي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال
« قال رسول الله {{صل}} " تسموا بأسماء الأنبياء وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة ". »
4951 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال
« ذهبت بعبد الله بن أبي طلحة إلى النبي {{صل}} حين ولد والنبي {{صل}} في عباءة يهنأ بعيرا له قال " هل معك تمر؟ " قلت نعم قال فناولته تمرات فألقاهن في فيه فلاكهن ثم فغر فاه فأوجرهن إياه فجعل الصبي يتلمظ فقال النبي {{صل}} " حب الأنصار التمر " وسماه عبد الله. »
====باب في تغيير الاسم القبيح====
4952 - حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا ثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} غير اسم عاصية وقال " أنت جميلة ". »
4953 - حدثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء
« أن زينب بنت أبي سلمة سألته ما سميت ابنتك؟ قال سميتها برة فقالت إن رسول الله {{صل}} نهى عن هذا الاسم سميت برة فقال النبي {{صل}} " لا تزكوا أنفسكم الله أعلم بأهل البر منكم " فقال ما نسميها؟ قال " سموها زينب ". »
4954 - حدثنا مسدد ثنا بشر يعني ابن المفضل قال حدثني بشير بن ميمون عن عمه أسامة بن أخدري
« أن رجلا يقال له أصرم كان في النفر الذين أتوا رسول الله {{صل}} فقال رسول الله {{صل}} " ما اسمك؟ " قال أنا أصرم قال " بل أنت زرعة ". »
4955 - حدثنا الربيع بن نافع عن يزيد يعني ابن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده شريح عن أبيه هانىء
« أنه لما وفد إلى رسول الله {{صل}} مع قومه سمعهم يكنونه بأبي الحكم فدعاه رسول الله {{صل}} فقال " إن الله هو الحكم وإليه الحكم فلم تكنى أبا الحكم؟ " فقال إن قومي إذا اختلفوا في شىء أتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين فقال رسول الله {{صل}} " ما أحسن هذا فما لك من الولد؟ " قال لي شريح ومسلم وعبد الله قال " فمن أكبرهم؟ " قلت شريح قال " فأنت أبو شريح " »
قال أبو داود شريح هذا هو الذي كسر السلسلة وهو ممن دخل تستر
قال أبو داود وبلغني أن شريحا كسر باب تستر وذلك أنه دخل من سرب.
4956 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} قال له " ما اسمك؟ " قال حزن قال " أنت سهل " قال لا السهل يوطأ ويمتهن قال سعيد فظننت أنه سيصيبنا بعده حزونة »
قال أبو داود وغير النبي {{صل}} اسم العاص وعزيز وعتلة  وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب فسماه هشاما وسمى حربا سلما وسمى المضطجع المنبعث وأرضا تسمى عفرة  سماها خضرة وشعب الضلالة سماه شعب الهدى وبنو الزنية سماهم بني الرشدة وسمى بني مغوية بني رشدة
قال أبو داود تركت أسانيدها للاختصار.
4957 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا هاشم بن القاسم ثنا أبو عقيل ثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال لقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال من أنت؟ قلت مسروق بن الأجدع فقال عمر
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " الأجدع شيطان ". »
4958 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف عن ربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا أفلح فإنك تقول أثم هو؟ فيقول لا إنما هن أربع فلا تزيدن علي ". »
4959 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا المعتمر قال سمعت الركين يحدث عن أبيه عن سمرة قال
« نهى رسول الله {{صل}} أن نسمي رقيقنا أربعة أسماء أفلح ويسارا ونافعا ورباحا. »
4960 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن عبيد عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن عشت إن شاء الله [ تعالى ] أنهى أمتي أن يسموا نافعا وأفلح وبركة " قال الأعمش ولا أدري أذكر نافعا أم لا " فإن الرجل يقول إذا جاء أثم بركة؟ فيقولون لا " »
قال أبو داود روى أبو الزبير عن جابر عن النبي {{صل}} نحوه لم يذكر بركة.
4961 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« يبلغ به النبي {{صل}} قال " أخنع اسم عند الله [ تبارك وتعالى ] يوم القيامة رجل تسمى ملك الأملاك "
قال أبو داود رواه شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد بإسناده قال " أخنى اسم " »
[ قال أبو عيسى قال أبو داود أخنع أوضع ].
====باب في الألقاب====
4962 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن داود عن عامر قال حدثني أبو جبيرة بن الضحاك قال
« فينا نزلت هذه الآية في بني سلمة { ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيما } قال قدم علينا رسول الله {{صل}} وليس منا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة فجعل رسول الله {{صل}} يقول " يا فلان " فيقولون مه يا رسول الله إنه يغضب من هذا الاسم فأنزلت هذه الآية { ولا تنابزوا بالألقاب }. »
====باب فيمن يتكنى بأبي عيسى====
4963 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه
« أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب ابنا له تكنى أبا عيسى وأن المغيرة بن شعبة تكنى بأبي عيسى فقال له عمر أما يكفيك أن تكنى بأبي عبد الله؟ فقال إن رسول الله {{صل}} كناني فقال إن رسول الله {{صل}} قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وإنا في جلجتنا فلم يزل يكنى بأبي عبد الله حتى هلك. »
====باب في الرجل يقول لابن غيره يا بني====
4964 - حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا ح وثنا مسدد ومحمد بن محبوب قالوا ثنا أبو عوانة عن أبي عثمان وسماه ابن محبوب الجعد عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} قال له " يا بني " »
قال أبو داود سمعت يحيى بن معين يثني على محمد بن محبوب ويقول كثير الحديث.
====باب في الرجل يتكنى بأبي القاسم====
4965 - حدثنا مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة قالا ثنا سفيان عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي " »
قال أبو داود وكذلك رواه أبو صالح عن أبي هريرة وكذلك رواية أبي سفيان عن جابر وسالم بن أبي الجعد عن جابر وسليمان اليشكري عن جابر وابن المنكدر عن جابر نحوهم وأنس بن مالك.
====باب من رأى أن لا يجمع بينهما====
4966 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن أبي الزبير عن جابر
« أن النبي {{صل}} قال " من تسمى باسمي فلا يتكنى بكنيتي ومن تكنى بكنيتي فلا يتسمى باسمي " »
قال أبو داود وروى بهذا المعنى ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة وروي عن أبي زرعة عن أبي هريرة مختلفا على الروايتين وكذلك رواية عبد الرحمن بن أبي عمرة عن أبي هريرة اختلف فيه رواه الثوري وابن جريج على ما قال أبو الزبير ورواه معقل بن عبيد الله على ما قاله ابن سيرين واختلف فيه على موسى بن يسار عن أبي هريرة أيضا على القولين اختلف فيه حماد بن خالد وابن أبي فديك.
====باب في الرخصة في الجمع بينهما====
4967 - حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة قالا ثنا أبو أسامة عن فطر عن منذر عن محمد ابن الحنفية قال
« قال علي رحمه الله قلت يا رسول الله إن ولد لي من بعدك ولد أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك؟ قال " نعم " ولم يقل أبو بكر " قلت " قال علي عليه السلام للنبي {{صل}}. »
4968 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن عمران الحجبي عن جدته صفية بنت شيبة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« جاءت امرأة إلى رسول الله {{صل}} فقالت يا رسول الله إني قد ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته أبا القاسم فذكر لي أنك تكره ذلك فقال " ما الذي أحل اسمي وحرم كنيتي؟ " أو " ما الذي حرم كنيتي وأحل اسمي؟ ". »
====باب ما جاء في الرجل يتكنى وليس له ولد====
4969 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا ثابت عن أنس بن مالك قال
« كان رسول الله {{صل}} يدخل علينا ولي أخ صغير يكنى أبا عمير وكان له نغر  يلعب به فمات فدخل عليه النبي {{صل}} ذات يوم فرآه حزينا فقال " ما شأنه؟ " قالوا مات نغره فقال " يا أبا عمير ما فعل النغير؟ ". »
====باب في المرأة تكنى====
4970 - حدثنا مسدد وسليمان بن حرب المعنى قالا ثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه
« عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت يا رسول الله كل صواحبي لهن كنى قال " فاكتني بابك عبد الله ". يعني ابن أختها قال مسدد عبد الله بن الزبير قال فكانت تكنى بأم عبد الله »
قال أبو داود وهكذا قال قران بن تمام ومعمر جميعا عن هشام نحوه ورواه أبو أسامة عن هشام عن عباد بن حمزة وكذلك حماد بن سلمة ومسلمة بن قعنب عن هشام كما قال أبو أسامة.
====باب في المعاريض====
4971 - حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي إمام مسجد حمص ثنا بقية بن الوليد عن ضبارة بن مالك الحضرمي عن أبيه عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن سفيان بن أسيد الحضرمي قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك به مصدق وأنت له به كاذب ". »
====باب في قول الرجل زعموا====
4972 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي قلابة قال
« قال أبو مسعود لأبي عبد الله أو قال أبو عبد الله لأبي مسعود ما سمعت رسول الله {{صل}} يقول في " زعموا؟ " قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " بئس مطية الرجل زعموا " »
قال أبو داود أبو عبد الله هذا حذيفة.
====باب في الرجل يقول في خطبته أما بعد====
4973 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن فضيل عن أبي حيان عن يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم
« أن النبي {{صل}} خطبهم فقال " أما بعد ". »
====باب في الكرم وحفظ المنطق====
4974 - حدثنا سليمان بن داود أخبرنا ابن وهب قال أخبرني الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة
« عن رسول الله {{صل}} قال " لا يقولن أحدكم الكرم فإن الكرم الرجل المسلم ولكن قولوا حدائق الأعناب ". »
====باب لا يقول المملوك ربي وربتي====
4975 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب وحبيب بن الشهد وهشام عن محمد عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي ولا يقولن المملوك ربي وربتي وليقل المالك فتاي وفتاتي وليقل المملوك سيدي وسيدتي فإنكم المملوكون والرب الله عز وجل ". »
4976 - حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث أن أبا يونس حدثه عن أبي هريرة في هذا الخبر ولم يذكر النبي {{صل}} قال
« " وليقل سيدي ومولاي ". »
4977 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تقولوا للمنافق سيد فإنه إن يك سيدا فقد أسخطتم ربكم عز وجل ". »
====باب لا يقال خبثت ننفسي====
4978 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يقولن أحدكم خبثت نفسي وليقل لقست نفسي ". »
4979 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها
« عن النبي {{صل}} قال " لا يقولن أحدكم جاشت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي ". »
4980 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن منصور عن عبد الله بن يسار عن حذيفة
« عن النبي {{صل}} قال " لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان ". »
====باب====
4981 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان بن سعيد قال حدثني عبد العزيز بن رفيع عن تميم الطائي
« عن عدي بن حاتم أن خطيبا خطب عند النبي {{صل}} فقال من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقال " قم أو قال " اذهب فبش الخطيب أننت ". »
4982 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد يعني ابن عبد الله عن خالد يعني الحذاء عن أبي تميمة عن أبي المليح عن رجل قال
« كنت رديف النبي {{صل}} فعثرت دابته فقلت تعس الشيطان فقال " لا تقل تعس الشيطان فإنك إذا قلت ذلك تعاظم حتى يكون مثل البيت ويقول بقوتي ولكن قل بسم الله فإنك إذا قلت ذلك تصاغر حتى يكون مثل الذباب ". »
4983 - حدثنا القعنبي عن مالك ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا سمعت " وقال موسى " إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم " »
قال أبو داود قال مالك إذا قال ذلك تحزنا لما يرى في الناس يعني في أمر دينهم فلا أرى به بأسا وإذا قال ذلك عجبا بنفسه وتصاغرا للناس فهو المكروه الذي نهي عنه.
====باب في صلاة العتمة====
4984 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا سفيان عن ابن أبي لبيد عن أبي سلمة قال سمعت ابن عمر
« عن النبي {{صل}} قال " لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا وإنها العشاء ولكنهم يعتمون بالإبل ". »
4985 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا مسعر بن كدام عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال
« قال رجل قال مسعر أراه من خزاعة ليتني صليت فاسترحت فكأنهم عابوا عليه ذلك فقال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " يا بلال أقم الصلاة أرحنا بها ". »
4986 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل ثنا عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله محمد ابن الحنفية قال
« انطلقت أنا وأبي إلى صهر لنا من الأنصار نعوده فحضرت الصلاة فقال لبعض أهله يا جارية ائتوني بوضوء لعلي أصلي فأستريح قال فأنكرنا ذلك عليه فقال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " قم يا بلال فأرحنا بالصلاة ". »
4987 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عائشة عليها السلام قالت
« ما سمعت رسول الله {{صل}} ينسب أحدا إلا إلى الدين. »
====باب ما روي في الرخصة في ذلك====
4988 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس قال
« كان فزع بالمدينة فركب رسول الله {{صل}} فرسا لأبي طلحة فقال " ما رأينا شيئا " أو " ما رأينا من فزع وإن وجدناه لبحرا ". »
====باب في التشديد في الكذب====
4989 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع أخبرنا الأعمش ح وثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود ثنا الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " إياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وإن الرجل ليكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا وعليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة وإن الرجل ليصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا ". »
4990 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا يحيى عن بهز بن حكيم قال حدثني أبي عن أبيه قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له ". »
4991 - حدثنا قتيبة ثنا الليث عن ابن عجلان أن رجلا من موالي عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي حدثه عن عبد الله بن عامر أنه قال
« دعتني أمي يوما ورسول الله {{صل}} قاعد في بيتنا فقالت ها تعال أعطيك فقال لها رسول الله {{صل}} " وما أردت أن تعطيه؟ " قالت أعطيه تمرا فقال لها رسول الله {{صل}} " أما إنك لو لم تعطيه شيئا كتبت عليك كذبة ". »
4992 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة ح وثنا محمد بن الحسين ثنا علي بن حفص قال ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم قال ابن حسين في حديثه عن أبي هريرة
« إن النبي {{صل}} قال " كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع " »
قال أبو داود ولم يذكر حفص أبا هريرة
قال أبو داود ولم يسنده إلا هذا الشيخ يعني علي بن حفص المدائني.
====باب في حسن الظن====
4993 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا نصر بن علي عن مهنأ أبي شبل قال أبو داود ولم أفهمه منه جيدا عن حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن شتير  قال نصر شتير بن نهار عن أبي هريرة قال نصر
« عن النبي {{صل}} قال " حسن الظن من حسن العبادة " »
قال أبو داود مهنأ ثقة بصري.
4994 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية قالت
« كان رسول الله {{صل}} معتكفا فأتيته أزوره ليلا فحدثته وقمت فانقلبت فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار أسامة بن زيد فمر رجلان من الأنصار فلما رأيا رسول الله {{صل}} أسرعا فقال النبي {{صل}} " على رسلكما إنها صفية بنت حيي " قالا سبحان الله يا رسول الله قال " إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم فخشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا " أو قال " شرا ". »
====باب في العدة====
4995 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا أبو عامر ثنا إبراهيم بن طهمان عن علي بن عبد الأعلى عن أبي النعمان عن أبي وقاص عن زيد بن أرقم
« عن النبي {{صل}} قال " إذا وعد الرجل أخاه ومن نيته أن يفي له فلم يف ولم يجىء للميعاد فلا إثم عليه ". »
4996 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس النيسابوري ثنا محمد بن سنان ثنا إبراهيم بن طهمان عن بديل عن عبد الكريم عن عبد الله بن شقيق عن أبيه عن عبد الله بن أبي الحمساء قال
« بايعت النبي {{صل}} ببيع قبل أن يبعث وبقيت له بقية فوعدته أن آتيه بها في مكانه فنسيت ثم ذكرت بعد ثلاث فجئت فإذا هو في مكانه فقال " يا فتى لقد شققت علي أنا ههنا منذ ثلاث أنتظرك " »
قال أبو داود قال محمد بن يحيى هذا عندنا عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق
قال أبو داود هكذا بلغني عن علي بن عبد الله
قال أبو داود بلغني أن بشر بن السري رواه عن عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق.
====باب في المتشبع بما لم يعط====
4997 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر
« أن امرأة قالت يا رسول الله إن لي جارة تعني ضرة هل علي جناح إن تشبعت لها بما لم يعط زوجي قال " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ". »
====باب ما جاء في المزاح====
4998 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن حميد عن أنس
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله احملني قال النبي {{صل}} " إنا حاملوك على ولد ناقة " قال وما أصنع بولد الناقة؟ فقال النبي {{صل}} " وهل تلد الإبل إلا النوق؟ ". »
4999 - حدثنا يحيى بن معين ثنا حجاج بن محمد ثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن العيزار بن حريث عن النعمان بن بشير قال استأذن أبو بكر رحمة الله عليه على النبي {{صل}} فسمع صوت عائشة عاليا فلما دخل تناولها ليلطمها وقال ألا أراك ترفعين صوتك على رسول الله {{صل}} فجعل النبي {{صل}} يحجزه وخرج أبو بكر مغضبا فقال النبي {{صل}} حين خرج أبو بكر " كيف رأيتني أنقذتك من الرجل؟ " قال فمكث أبو بكر أياما ثم استأذن على رسول الله {{صل}} فوجدهما قد اصطلحا فقال لهما أدخلاني في سلمكما كما أدخلتماني في حربكما فقال النبي {{صل}} " قد فعلنا قد فعلنا ". »
5000 - حدثنا مؤمل بن الفضل ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء عن بسر بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني عن عوف بن مالك الأشجعي قال
« أتيت رسول الله {{صل}} في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم فسلمت فرد وقال " ادخل " فقلت أكلي يا رسول الله؟ قال " كلك " فدخلت. »
5001 - حدثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد ثنا عثمان بن أبي العاتكة قال إنما قال أدخل كلي؟ من صغر القبة. »
5002 - حدثنا إبراهيم بن مهدي ثنا شريك عن عاصم عن أنس قال
« قال لي النبي {{صل}} " يا ذا الأذنين ". »
====باب من يأخذ الشىء على المزاح====
5003 - حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى عن ابن أبي ذئب ح وثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا شعيب بن إسحاق عن ابن أبي ذئب عن عبد الله بن السائب بن يزيد عن أبيه عن جده
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعبا ولا جادا " وقال سليمان " لعبا ولا جدا " " ومن أخذ عصا أخيه فليردها " لم يقل ابن بشار ابن يزيد وقال قال رسول الله {{صل}}. »
5004 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا ابن نمير عن الأعمش عن عبد الله بن يسار عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال
« حدثنا محمد {{صل}} أنهم كانوا يسيرون مع النبي {{صل}} فنام رجل منهم فانطلق بعضهم إلى حبل معه فأخذه ففزع فقال النبي {{صل}} " لا يحل لمسلم أن يروع مسلما ". »
====باب ما جاء في المتشدق في الكلام====
5005 - حدثنا محمد بن سنان الباهلي وكان ينزل العوقة ثنا نافع بن عمر عن بشر بن عاصم عن أبيه عن عبد الله. قال أبو داود هو ابن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الله [ عز وجل ] يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه تخلل الباقرة بلسانها ". »
5006 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب عن عبد الله بن المسيب عن الضحاك بن شرحبيل عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من تعلم صرف الكلام  ليسبي به قلوب الرجال أو الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ". »
5007 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر أنه قال
« قدم رجلان من المشرق  فخطبا فعجب الناس يعني لبيانهما فقال رسول الله {{صل}} " إن من البيان لسحرا " أو " إن بعض البيان لسحر ". »
5008 - حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني أنه قرأ في أصل إسماعيل بن عياش وحدثه محمد بن إسماعيل ابنه قال حدثني أبي قال حدثني ضمضم عن شريح بن عبيد قال ثنا أبو ظبية أن عمرو بن العاص قال يومنا وقام رجل فأكثر القول فقال عمرو لو قصد في قوله لكان خيرا له
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لقد رأيت أو أمرت أن أتجوز في القول فإن الجواز هو خير ". »
====باب ما جاء في الشعر====
5009 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلىء شعرا " »
[ قال أبو علي ] بلغني عن أبي عبيد أنه قال وجهه أن يمتلىء قلبه حتى يشغله عن القرآن وذكر الله فإذا كان القرآن والعلم الغالب فليس جوف هذا عندنا ممتلئا من الشعر و " إن من البيان لسحرا " قال كأن المعنى أن يبلغ من بيانه أن يمدح الإنسان فيصدق فيه حتى يصرف القلوب إلى قوله ثم يذمه فيصدق فيه حتى يصرف القلوب إلى قوله الآخر فكأنه سحر السامعين بذلك.
5010 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال ثنا أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث عن أبي بن كعب
« أن النبي {{صل}} قال " إن من الشعر حكمة ". »
5011 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال
« جاء أعرابي إلى النبي {{صل}} فجعل يتكلم بكلام فقال رسول الله {{صل}} " إن من البيان سحرا وإن من الشعر حكما ". »
5012 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا سعيد بن محمد ثنا أبو تميلة قال حدثني أبو جعفر النحوي عبد الله بن ثابت قال حدثني صخر بن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن جده قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن من البيان سحرا وإن من العلم جهلا وإن من الشعر حكما وإن من القول عيالا " »
فقال صعصعة بن صوحان. صدق نبي الله {{صل}} أما قوله " إن من البيان سحرا " فالرجل يكون عليه الحق وهو ألحن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق وأما قوله " إن من العلم جهلا " فيتكلف العالم إلى علمه ما لا يعلم فيجهله ذلك وأما قوله " إن من الشعر حكما " فهي هذه المواعظ والأمثال التي يتعظ بها الناس وأما قوله " إن من القول عيالا " فعرضك كلامك وحديثك على من ليس من شأنه ولا يريده.
5013 - حدثنا ابن أبي خلف وأحمد بن عبدة المعنى قالا ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد قال
« مر عمر بحسان وهو ينشد في المسجد فلحظ إليه فقال قد كنت أنشد وفيه من هو خير منك. »
5014 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة بمعناه. زاد فخشي أن يرميه برسول الله فأجازه. »
5015 - حدثنا محمد بن سليمان المصيصي لوين ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن عروة وهشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان رسول الله {{صل}} يضع لحسان منبرا في المسجد فيقوم عليه يهجو من قال في رسول الله {{صل}} فقال رسول الله {{صل}} " إن روح القدس  مع حسان ما نافح  عن رسول الله {{صل}} ". »
5016 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { والشعراء يتبعهم الغاوون } فنسخ من ذلك واستثنى فقال { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا }. »
====باب ما جاء في الرؤيا====
5017 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن زفر بن صعصعة عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا انصرف من صلاة الغداة يقول " هل رأى أحد منكم الليلة رؤيا " ويقول " إنه ليس يبقى بعدي من النبوة إلا الرؤيا الصالحة ". »
5018 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس عن عبادة بن الصامت
« عن النبي {{صل}} قال " رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ". »
5019 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد الوهاب عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن أن تكذب وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا والرؤيا ثلاث فالرؤيا الصالحة بشرى من الله والرؤيا تحزين من الشيطان ورؤيا مما يحدث به المرء نفسه فإذا رأى أحدكم ما يكره فليقم فليصل ولا يحدث بها الناس " قال " وأحب القيد وأكره الغل والقيد ثبات في الدين " »
قال أبو داود إذا اقترب الزمان [ يعني ] إذا اقترب الليل والنهار [ يعني ] يستويان.
5020 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم أخبرنا يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين قال
« قال رسول الله {{صل}} " الرؤيا على رجل طائر  ما لم تعبر فإذا عبرت وقعت " قال وأحسبه قال " ولا تقصها إلا على واد أو ذي رأي ". »
5021 - حدثنا النفيلي قال سمعت زهيرا يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت أبا سلمة يقول سمعت أبا قتادة يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " الرؤيا من الله والحلم من الشيطان فإذا رأى أحدكم شيئا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات ثم ليتعوذ من شرها فإنها لا تضره ". »
5022 - حدثنا يزيد بن خالد الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي قالا أخبرنا الليث عن أبي الزبير عن جابر
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " إذا رأى أحدكم رؤيا يكرهها فليبصق عن يساره وليتعوذ بالله من الشيطان ثلاثا ويتحول عن جنبه الذي كان عليه ". »
5023 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من رآني في المنام فسيراني في اليقظة " أو " لكأنما رآني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي ". »
5024 - حدثنا مسدد وسليمان بن داود قالا ثنا حماد ثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} قال " من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتى ينفخ فيها وليس بنافخ ومن تحلم  كلف أن يعقد شعيرة  ومن استمع إلى حديث قوم يفرون به منه صب في أذنيه الآنك  يوم القيامة ". »
5025 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} قال " رأيت الليلة كأنا في دار عقبة بن رافع وأتيا برطب من رطب ابن طاب فأولت أن الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الآخرة وأن ديننا قد طاب ". »
====باب ما جاء في التثاؤب====
5026 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير عن سهيل عن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا تثاءب أحدكم فليمسك على فيه فإن الشيطان يدخل ". »
5027 - حدثنا ابن العلاء عن وكيع عن سفيان عن سهيل نحوه قال
« " في الصلاة فليكظم ما استطاع ". »
5028 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الله يحب العطاس ويكره التثاؤب  فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ولا يقل هاه هاه فإنما ذلكم من الشيطان يضحك منه ". »
====باب في العطاس====
5029 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن عجلان عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا عطس وضع يده أو ثوبه على فيه وخفض أو غض بها صوته شك يحيى. »
5030 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان وخشيش بن أصرم قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " خمس تجب للمسلم على أخيه رد السلام وتشميت العاطس وإجابة الدعوة وعيادة المريض واتباع الجنازة ". »
5031 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف قال
« كنا مع سالم بن عبيد فعطس رجل من القوم فقال السلام عليكم فقال سالم وعليك وعلى أمك ثم قال بعد لعلك وجدت مما قلت لك قال لوددت أنك لم تذكر أمي بخير ولا بشر؟ قال إنما قلت لك كما قال رسول الله {{صل}} إنا بينا نحن عند رسول الله {{صل}} إذ عطس رجل من القوم فقال السلام عليكم فقال رسول الله {{صل}} " وعليك وعلى أمك " ثم قال " إذا عطس أحدكم فليحمد الله " قال فذكر بعض المحامد " وليقل له من عنده يرحمك الله وليرد يعني عليهم يغفر الله لنا ولكم ". »
5032 - حدثنا تميم بن المنتصر ثنا إسحاق يعني ابن يوسف عن أبي بشر ورقاء عن منصور عن هلال بن يساف عن خالد بن عرفجة عن سالم بن عبيد الأشجعي بهذا الحديث عن النبي {{صل}}
5033 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله على كل حال وليقل أخوه أو صاحبه يرحمك الله ويقول هو يهديكم الله ويصلح بالكم ". »
====باب كم مرة يشمت العاطس؟====
5034 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن عجلان قال حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال
« شمت أخاك ثلاثا فما زاد فهو زكام. »
5035 - حدثنا عيسى بن حماد المصري أخبرنا الليث عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال لا أعلمه إلا أنه رفع الحديث إلى النبي {{صل}} بمعناه
قال أبو داود رواه أبو نعيم عن موسى بن قيس عن محمد بن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي {{صل}}. »
5036 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا مالك بن إسماعيل ثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن عن يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أمه حميدة أو عبيدة بنت عبيد بن رفاعة الزرقي عن أبيها
« عن النبي {{صل}} قال " تشمت العاطس ثلاثا فإن شئت أن تشمته فشمته وإن شئت فكف ". »
5037 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا ابن أبي زائدة عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه
« أن رجلا عطس عند النبي {{صل}} فقال له " يرحمك الله " ثم عطس فقال النبي {{صل}} " الرجل مزكوم ". »
====باب كيف يشمت الذمي؟====
5038 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا سفيان عن حكيم بن الديلم عن أبي بردة عن أبيه قال
« كان اليهود تعاطس عند النبي {{صل}} رجاء أن يقول لهم يرحمكم الله فكان يقول " يهديكم الله ويصلح بالكم ". »
====باب فيمن يعطس ولا يحمد الله====
5039 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ح وحدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان المعنى قالا ثنا سليمان التيمي عن أنس قال
« عطس رجلان عند النبي {{صل}} فشمت أحدهما وترك الآخر قال فقيل يا رسول الله رجلان عطسا فشمت أحدهما؟ قال أحمد أو فشمت أحدهما وتركت الآخر فقال " إن هذا حمد الله وإن هذا لم يحمد الله ". »
===أبواب النوم===
====باب في الرجل ينبطح على بطنه====
5040 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير قال ثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري قال
« كان أبي من أصحاب الصفة فقال رسول الله {{صل}} انطلقوا بنا إلى بيت عائشة رضي الله عنها فانطلقنا فقال " يا عائشة أطعمينا " فجاءت بجشيشة  فأكلنا ثم قال " يا عائشة أطعمينا " فجاءت بحيسة  مثل القطاة فأكلنا ثم قال " يا عائشة اسقينا " فجاءت بعس  من لبن فشربنا ثم قال " يا عائشة اسقينا " فجاءت بقدح صغير فشربنا ثم قال " إن شئتم بتم وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد " قال فبينما أنا مضطجع في المسجد من السحر على بطني إذا رجل يحركني برجله فقال " إن هذه ضجعة يبغضها الله " قال فنظرت فإذا رسول الله {{صل}}. »
====باب في النوم على سطح غير محجر====
5041 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا سالم يعني ابن نوح عن عمر بن جابر الحنفي عن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب عن عبد الرحمن بن علي يعني ابن شيبان عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " من بات على ظهر بيت ليس له حجار فقد برئت منه الذمة ". »
====باب في النوم على طهارة====
5042 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عاصم بن بهدلة عن شهر بن حوشب عن أبي ظبية عن معاذ بن جبل
« عن النبي {{صل}} قال " ما من مسلم يبيت على ذكر طاهرا فيتعار  من الليل فيسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه " »
قال ثابت البناني قدم علينا أبو ظبية فحدثنا بهذا الحديث عن معاذ بن جبل عن النبي {{صل}}
قال ثابت قال فلان لقد جهدت أن أقولها حين أنبعث فما قدرت عليها.
5043 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن كريب عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} قام من الليل فقضى حاجته فغسل وجهه ويديه ثم نام »
قال أبو داود يعني بال.
====باب كيف يتوجه====
5044 - حدثنا مسدد ثنا حماد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن بعض آل أم سلمة قال
« كان فراش النبي {{صل}} نحوا مما يوضع الإنسان في قبره وكان المسجد عند رأسه. »
====باب ما يقول عند النوم====
5045 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا عاصم عن معبد بن خالد عن سواء عن حفصة زوج النبي {{صل}}
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمنى تحت خده ثم يقول " اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك " ثلاث مرار. »
5046 - حدثنا مسدد ثا المعتمر قال سمعت منصورا يحدث عن سعد بن عبيدة قال حدثني البراء بن عازب قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن وقل اللهم أسلمت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رهبة ورغبة إليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت " قال " فإن مت مت على الفطرة  واجعلهن آخر ما تقول " قال البراء فقلت أستذكرهن فقلت وبرسولك الذي أرسلت قال " لا وبنبيك الذي أرسلت ". »
5047 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن فطر بن خليفة قال سمعت سعد بن عبيدة قال سمعت البراء بن عازب قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " إذا أويت إلى فراشك وأنت طاهر فتوسد يمينك " ثم ذكر نحوه. »
5048 - حدثنا محمد بن عبد الملك الغزال ثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن الأعمش ومنصور عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب عن النبي {{صل}} بهذا قال سفيان قال أحدهما " إذا أتيت فراشك طاهرا " وقال الآخر " توضأ وضوءك للصلاة " وساق معنى معتمر. »
5049 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة قال
« كان النبي {{صل}} إذا نام قال " اللهم باسمك أحيا وأموت " وإذا استيقظ قال " الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ". »
5050 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفض فراشه بداخلة إزاره فإنه لا يدري ما خلفه عليه ثم ليضطجع على شقه الأيمن ثم ليقل باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ". »
5051 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ح وثنا وهب بن بقية عن خالد نحوه عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} أنه كان يقول إذا أوى إلى فراشه " اللهم رب السموات ورب الأرض ورب كل شيء فالق الحب والنوى منزل التوراة والإنجيل والقرآن أعوذ بك من شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته أنت الأول فليس قبلك شىء وأنت الآخر فليس بعدك شىء وأنت الظاهر فليس فوقك شىء وأنت الباطن فليس دونك شىء " زاد وهب في حديثه " اقض عني الدين وأغنني من الفقر ". »
5052 - حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري ثنا الأحوص يعني ابن جواب ثنا عمار بن رزيق عن أبي إسحاق عن الحارث وأبي ميسرة عن علي رحمه الله
« عن رسول الله {{صل}} أنه كان يقول عند مضجعه " اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما أنت آخذ بناصيته اللهم أنت تكشف المغرم والمأثم اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك ". »
5053 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا أوى إلى فراشه قال " الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي ". »
5054 - حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي ثنا يحيى بن حسان ثنا يحيى بن حمزة عن ثور عن خالد بن معدان عن أبي الأزهر الأنماري
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا أخذ مضجعه من الليل قال " بسم الله وضعت جنبي اللهم اغفر لي ذنبي واخسأ  شيطاني وفك رهاني واجعلني في الندي  الأعلى " »
قال أبو داود رواه أبو همام الأهوازي عن ثور قال أبو زهير الأنماري.
5055 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن فروة بن نوفل عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قال لنوفل " اقرأ { قل يا أيها الكافرون } ثم نم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك ". »
5056 - حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الهمداني قالا ثنا المفضل يعنيان ابن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها
« أن النبي {{صل}} كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما وقرأ فيهما { قل هو الله أحد } و { قل أعوذ برب الفلق } و { قل أعوذ برب الناس } ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات »
[ قال أبو داود كان قاضيا مجاب الدعوة يعني المفضل ].
5057 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ثنا بقية عن بحير عن خالد بن معدان عن ابن أبي بلال عن عرباض بن سارية
« أن رسول الله {{صل}} كان يقرأ المسبحات  قبل أن يرقد وقال " إن فيهن آية أفضل من ألف آية ". »
5058 - حدثنا علي بن مسلم ثنا عبد الصمد قال حدثني أبي ثنا حسين عن ابن بريدة عن ابن عمر أنه حدثه
« أن رسول الله {{صل}} كان يقول إذا أخذ مضجعه " الحمد لله الذي كفاني وآواني وأطعمني وسقاني والذي منّ علي فأفضل والذي أعطاني فأجزل الحمد لله على كل حال اللهم رب كل شىء ومليكه وإله كل شىء أعوذ بك من النار ". »
5059 - حدثنا حامد بن يحيى ثنا أبو عاصم عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من اضطجع مضجعا لم يذكر الله تعالى فيه إلا كان عليه ترة  يوم القيامة ومن قعد مقعدا لم يذكر الله عز وجل فيه إلا كان عليه ترة يوم القيامة ". »
====باب ما يقول الرجل إذا تعار من الليل====
5060 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ثنا الوليد قال قال الأوزاعي حدثني عمير بن هانىء قال حدثني جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت قال
« قال رسول الله {{صل}} " من تعار من الليل فقال حين يستيقظ لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ثم دعا رب اغفر لي ".»
قال أبو داود قال الوليد أو قال " دعا استجيب له فإن قام فتوضأ ثم صلى قبلت صلاته ".
5061 - حدثنا حامد بن يحيى ثنا أبو عبد الرحمن ثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب قال حدثني عبد الله بن الوليد عن سعيد بن المسيب عن عائشة رضي الله عنها
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا استيقظ من الليل قال " لا إله إلا أنت سبحانك اللهم أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ". »
====باب في التسبيح عند النوم====
5062 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة ح وثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة المعنى عن الحكم عن ابن أبي ليلى قال مسدد قال ثنا علي قال
« شكت فاطمة إلى النبي {{صل}} ما تلقى في يدها من الرحى فأتي بسبي فأتته تسأله فلم تره فأخبرت بذلك عائشة فلما جاء النبي {{صل}} أخبرته فأتانا وقد أخذنا مضاجعنا فذهبنا لنقوم فقال " على مكانكما " فجاء فقعد بيننا حتى وجدت برد قدميه على صدري فقال " ألا أدلكما على خير مما سألتما؟ إذا أخذتما مضاجعكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين فهو خير لكما من خادم ". »
5063 - حدثنا مؤمل بن هشام اليشكري ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن الجريري عن أبي الورد بن ثمامة قال قال علي لابن أعبد
« ألا أحدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله {{صل}} وكانت أحب أهله إليه وكانت عندي فجرت بالرحى حتى أثرت بيدها واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها وقمت البيت  حتى اغبرت ثيابها وأوقدت القدر حتى دكنت ثيابها  وأصابها من ذلك ضر فسمعنا أن رقيقا أتي بهم النبي {{صل}} فقلت لو أتيت أباك فسألتيه خادما يكفيك فأتته فوجدت عنده حداثا فاستحيت فرجعت فغدا علينا ونحن في لفاعنا  فجلس عند رأسها فأدخلت رأسها في اللفاع حياء من أبيها فقال " ما كان حاجتك أمس إلى آل محمد؟ " فسكتت مرتين فقلت أنا والله أحدثك يا رسول الله إن هذه جرت عندي بالرحى حتى أثرت في يدها واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها وكسحت البيت حتى اغبرت ثيابها وأوقدت القدر حتى دكنت بابها وبلغنا أنه قد أتاك رقيق أو خدم فقلت لها سليه خادما فذكر معنى حديث الحكم وأتم. »
5064 - حدثنا عباس العنبري ثنا عبد الملك بن عمرو ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن كعب القرظي عن شبث بن ربعي عن علي عليه السلام عن النبي {{صل}} بهذا الخبر قال فيه
« قال علي فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله {{صل}} إلا ليلة صفين فإني ذكرتها من آخر الليل فقلتها. »
5065 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو
« عن النبي {{صل}} قال " خصلتان أو خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم إلا دخل الجنة هما يسير ومن يعمل بهما قليل يسبح في دبر كل صلاة عشرا ويحمد عشرا ويكبر عشرا فذلك خمسون ومائة باللسان وألف وخمسمائة في الميزان ويكبر أربعا وثلاثين إذا أخذ مضجعه ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين فذلك مائة باللسان وألف في الميزان " فلقد رأيت رسول الله {{صل}} يعقدها بيده قالوا يا رسول الله كيف هما يسير ومن يعمل بهما قليل؟ قال " يأتي أحدكم يعني الشيطان في منامه فينومه قبل أن يقوله ويأتيه في صلاته فيذكره حاجة قبل أن يقولها ". »
5066 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال حدثني عياش بن عقبة الحضرمي عن الفضل بن حسن الضمري أن ابن أم الحكم أو ضباعة ابنتي الزبير حدثه
« عن إحداهما أنها قالت أصاب رسول الله {{صل}} سبيا فذهبت أنا وأختي وفاطمة بنت النبي {{صل}} إلى النبي {{صل}} فشكونا إليه ما نحن فيه وسألناه أن يأمر لنا بشىء من السبي فقال رسول الله {{صل}} " سبقكن يتامى بدر " ثم ذكر قصة التسبيح قال على إثر كل صلاة لم يذكر النوم. »
====باب ما يقول إذا أصبح====
5067 - حدثنا مسدد ثنا هشيم عن يعلى بن عطاء عن عمرو بن عاصم عن أبي هريرة
« أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال يا رسول الله مرني بكلمات أقولهن إذا أصبحت وإذا أمسيت قال " قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شىء ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه " قال " قلها إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعك ". »
5068 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} أنه كان يقول إذا أصبح " اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك النشور " وإذا أمسى قال " اللهم بك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليك النشور ". »
5069 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا محمد بن أبي فديك قال أخبرني عبد الرحمن بن عبد المجيد عن هشام بن الغاز بن ربيعة عن مكحول الدمشقي عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} قال " من قال حين يصبح أو يمسي اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك أعتق الله ربعه من النار فمن قالها مرتين أعتق الله نصفه ومن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاثة أرباعه فإن قالها أربعا أعتقه الله من النار ". »
5070 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا الوليد بن ثعلبة الطائي عن ابن بريدة عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " من قال حين يصبح أو حين يمسي اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك  بنعمتك وأبوء بذنبي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فمات من يومه أو من ليلته دخل الجنة ". »
5071 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد ح وثنا محمد بن قدامة بن أعين ثنا جرير عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله
« أن النبي {{صل}} كان يقول إذا أمسى " أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله لا إله إلا الله وحده لا شريك له "
زاد في حديث جرير وأما زبيد كان يقول كان إبراهيم بن سويد يقول " لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير رب أسألك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها وأعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها رب أعوذ بك من الكسل ومن سوء الكبر أو الكفر رب أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر " وإذا أصبح قال ذلك أيضا " أصبحنا وأصبح الملك لله " »
قال أبو داود رواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم بن سويد قال " من سوء الكبر " ولم يذكر سوء الكفر.
5072 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن أبي عقيل عن سابق بن ناجية
« عن أبي سلام أنه كان في مسجد حمص فمر به رجل فقالوا هذا خدم النبي {{صل}} فقام إليه فقال حدثني بحديث سمعته من رسول الله {{صل}} لم يتداوله بينك وبينه الرجال قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من قال إذا أصبح وإذا أمسى رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا إلا كان حقا على الله أن يرضيه ". »
5073 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا يحيى بن حسان وإسماعيل قالا ثنا سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عن عبد الله بن غنام البياضي
« أن رسول الله {{صل}} قال " من قال حين يصبح اللهم ما أصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر فقد أدى شكر يومه ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد أدى شكر ليلته ". »
5074 - حدثنا يحيى بن موسى البلخي ثنا وكيع ح وثنا عثمان بن أبي شيبة المعنى ثنا ابن نمير قالا ثنا عبادة بن مسلم الفزاري عن جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم قال سمعت ابن عمر يقول
« لم يكن رسول الله {{صل}} يدع هؤلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح " اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي وأهلي ومالي اللهم استر عورتي " وقال عثمان " عوراتي وآمن روعاتي اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي " »
قال أبو داود قال وكيع يعني الخسف.
5075 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني عمرو أن سالما الفراء حدثه أن عبد الحميد مولى بني هاشم حدثه أن أمه حدثته وكانت تخدم بعض بنات النبي {{صل}}
« أن ابنة النبي {{صل}} حدثتها أن النبي {{صل}} كان يعلمها فيقول " قولي حين تصبحين سبحان الله وبحمده لا قوة إلا بالله ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن أعلم أن الله على كل شىء قدير وأن الله قد أحاط بكل شىء علما فإنه من قالهن حين يصبح حفظ حتى يمسي ومن قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح ". »
5076 - أحمد بن سعيد الهمداني قال أخبرنا ح وثنا الربيع بن سليمان قال ثنا ابن وهب قال أخبرني الليث عن سعيد بن بشير البخاري عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني قال الربيع ابن البيلماني عن أبيه عن ابن عباس
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " من قال حين يصبح { فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون } إلى { بذلك تخرجون } أدرك ما فاته في يومه ذلك ومن قالهن حين يمسي أدرك ما فاته "»
قال الربيع عن الليث.
5077 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ووهيب نحوه عن سهيل عن أبيه عن ابن أبي عائش وقال حماد عن أبي عياش
« أن رسول الله {{صل}} قال " من قال إذا أصبح لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كان له عدل رقبة من ولد إسماعيل وكتب له عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي وإن قالها إذا أمسى كان له مثل ذلك حتى يصبح " »
قال في حديث حماد فرأى رجل رسول الله {{صل}} فيما يرى النائم فقال يا رسول الله إن أبا عياش يحدث عنك بكذا وكذا قال " صدق أبو عياش "
قال أبو داود رواه إسماعيل بن جعفر وموسى الزمعي وعبد الله بن جعفر عن سهيل عن أبيه عن ابن عائش
5078 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية عن مسلم يعني ابن زياد قال سمعت أنس بن مالك يقول
« قال رسول الله {{صل}} " من قال حين يصبح اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك إلا غفر له ما أصاب في يومه ذلك من ذنب وإن قالها حين يمسي غفر له ما أصاب تلك الليلة ". »
5079 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النضر الدمشقي ثنا محمد بن شعيب قال أخبرني أبو سعيد الفلسطيني عبد الرحمن بن حسان عن الحارث بن مسلم أنه أخبره عن أبيه مسلم بن الحارث التميمي
« عن رسول الله {{صل}} أنه أسر إليه فقال " إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل اللهم أجرني من النار سبع مرات فإنك إذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك كتب لك جوار منها وإذا صليت الصبح فقل كذلك فإنك إن مت في يومك كتب لك جوار منها " أخبرني أبو سعيد عن الحارث أنه قال أسرها إلينا رسول الله {{صل}} فنحن نخص بها إخواننا. »
5080 - حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ومؤمل بن الفضل الحراني وعلي بن سهل الرملي ومحمد بن المصفى الحمصي قالوا ثنا الوليد ثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني قال حدثني مسلم بن الحارث بن مسلم التميمي عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قال نحوه إلى قوله " جوار منها " إلا أنه قال فيهما " قبل أن يكلم أحدا " قال علي بن سهل فيه إن أباه حدثه وقال علي وابن المصفى بعثنا رسول الله {{صل}} في سرية فلما بلغنا المغار  استحثثت فرسي فسبقت أصحابي وتلقاني الحي بالرنين  فقلت لهم قولوا لا إله إلا الله تحرزوا فقالوها فلامني أصحابي وقالوا حرمتنا الغنيمة فلما قدمنا على رسول الله {{صل}} أخبروه بالذي صنعت فدعاني فحسن لي ما صنعت وقال " أما إن الله قد كتب لك من كل إنسان منهم كذا وكذا " قال عبد الرحمن فأنا نسيت الثواب ثم قال رسول الله {{صل}} " أما إني سأكتب لك بالوصاة بعدي " قال ففعل وختم عليه فدفعه إلي وقال لي ثم ذكر معناهم وقال ابن المصفى قال سمعت الحارث بن مسلم بن الحارث التميمى يحدث عن أبيه. »
5081 - حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي ثنا عبد الرزاق بن مسلم الدمشقي وكان من ثقات المسلمين من المتعبدين قال ثنا مدرك بن سعد قال يزيد شيخ ثقة عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال
« من قال إذا أصبح وإذا أمسى حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه صادقا كان بها أو كاذبا. »
5082 - حدثنا محمد بن المصفى ثنا ابن أبي فديك قال أخبرني ابن أبي ذئب عن أبي أسيد البراد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن أبيه أنه قال
« خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب رسول الله {{صل}} ليصلي لنا فأدركناه فقال أصليتم؟ فلم أقل شيئا فقال " قل " فلم أقل شيئا ثم قال " قل " فلم أقل شيئا ثم قال " قل " فقلت ما أقول يا رسول الله؟ قال قل { قل هو الله أحد } والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شىء ". »
5083 - حدثنا محمد بن عوف ثنا محمد بن إسماعيل قال حدثني أبي قال ابن عوف ورأيته في أصل إسماعيل قال حدثني ضمضم عن شريح عن أبي مالك قال
« قالوا يا رسول الله حدثنا بكلمة نقولها إذا أصبحنا وأمسينا واضطجعنا فأمرهم أن يقولوا " اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت رب كل شىء والملائكة يشهدون أنك لا إله إلا أنت فإنا نعوذ بك من شر أنفسنا ومن شر الشيطان الرجيم وشركه وأن نقترف سوءا على أنفسنا أو نجره إلى مسلم ". »
5084 - قال أبو داود وبهذا الإسناد
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا أصبح أحدكم فليقل أصبحنا وأصبح الملك لله رب العالمين اللهم إني أسألك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه وأعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده ثم إذا أمسى فليقل مثل ذلك ". »
5085 - حدثنا كثير بن عبيد ثنا بقية بن الوليد عن عمر بن جعثم قال حدثني الأزهر بن عبد الله الحرازي قال حدثني شريق الهوزني قال
« دخلت على عائشة رضي الله عنها فسألتها بم كان رسول الله {{صل}} يفتتح إذا هب من الليل؟ فقالت لقد سألتني عن شىء ما سألني عنه أحد قبلك كان إذا هب من الليل كبر عشرا وحمد عشرا وقال " سبحان الله وبحمده " عشرا وقال " سبحان الملك القدوس " عشرا واستغفر عشرا وهلل عشرا ثم قال " اللهم إني أعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة " عشرا ثم يفتتح الصلاة. »
5086 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني سليمان بن بلال عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا كان في سفر فأسحر يقول " سمع سامع  بحمد الله ونعمته وحسن بلائه علينا اللهم صاحبنا فأفضل علينا عائذا بالله من النار ". »
5087 - حدثنا ابن معاذ ثنا أبي ثنا المسعودي ثنا القاسم قال
« كان أبو ذر يقول من قال حين يصبح اللهم ما حلفت من حلف أو قلت من قول أو نذرت من نذر فمشيئتك بين يدي ذلك كله ما شئت كان وما لم تشأ لم يكن اللهم اغفر لي وتجاوز لي عنه اللهم فمن صليت عليه فعليه صلاتي ومن لعنت فعليه لعنتي كان في استثناء يومه ذلك [ أو قال ذلك اليوم ]. »
5088 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا أبو مودود عمن سمع أبان بن عثمان يقول سمعت عثمان يعني ابن عفان يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شىء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يصبح ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يمسي " قال فأصاب أبان بن عثمان الفالج فجعل الرجل الذي سمع منه الحديث ينظر إليه فقال له ما لك تنظر إلي؟ فو الله ما كذبت على عثمان ولا كذب عثمان على النبي {{صل}} ولكن اليوم الذي أصابني فيه ما أصابني غضبت فنسيت أن أقولها. »
5089 - حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ثنا أنس بن عياض قال حدثني أبو مودود عن محمد بن كعب عن أبان بن عثمان عن عثمان عن النبي {{صل}} نحوه لم يذكر قصة الفالج
5090 - حدثنا علي بن عبد الله والعباس بن عبد العظيم ومحمد بن المثنى قالوا ثنا عبد الملك بن عمرو عن عبد الجليل بن عطية عن جعفر بن ميمون قال حدثني عبد الرحمن بن أبي بكرة أنه قال لأبيه
« يا أبت إني أسمعك تدعو كل غداة اللهم عافني في بدني اللهم عافني في سمعي اللهم عافني في بصري لا إله إلا أنت تعيدها ثلاثا حين تصبح وثلاثا حين تمسي فقال إني سمعت رسول الله {{صل}} يدعو بهن فأنا أحب أن أستن بسنته قال عباس فيه وتقول اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر لا إله إلا أنت تعيدها ثلاثا حين تصبح وثلاثا حين تمسي فتدعو بهن فأحب أن أستن بسنته قال وقال رسول الله {{صل}} " دعوات المكروب اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت "»
وبعضهم يزيد على صاحبه.
5091 - حدثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد يعني ابن زريع ثنا روح بن القاسم عن سهيل عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من قال حين يصبح سبحان الله العظيم وبحمده مائة مرة وإذا أمسى كذلك لم يواف أحد من الخلائق بمثل ما وافى ". »
====باب ما يقول الرجل إذا رأى الهلال====
5092 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا قتادة
« أنه بلغه أن نبي الله {{صل}} كان إذا رأى الهلال قال " هلال خير ورشد هلال خير ورشد هلال خير ورشد آمنت بالذي خلقك " ثلاث مرات ثم يقول " الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا ". »
5093 - حدثنا محمد بن العلاء أن زيد بن حباب أخبرهم عن أبي هلال عن قتادة
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا رأى الهلال صرف وجهه عنه »
قال أبو داود ليس عن النبي {{صل}} في هذا الباب حديث مسند صحيح.
====باب ما يقول إذا خرج من بيته====
5094 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن منصور عن الشعبي عن أم سلمة قالت
« ما خرج النبي {{صل}} من بيتي قط إلا رفع طرفه إلى السماء فقال " اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أظلم أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي ". »
5095 - حدثنا إبراهيم بن الحسن الخثعمي ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} قال " إذا خرج الرجل من بيته فقال بسم الله وتوكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله " قال يقال حينئذ هديت وكفيت ووقيت فتتنحى له الشياطي فيقول له شيطان آخر كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ ". »
====باب ما يقول الرجل إذا دخل بيته====
5096 - حدثنا ابن عوف ثنا محمد بن إسماعيل قال حدثني أبي قال ابن عوف ورأيت في أصل إسماعيل قال حدثني ضمضم عن شريح عن أبي مالك الأشعري قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا ولج الرجل بيته فليقل اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلى الله ربنا توكلنا ثم ليسلم على أهله ". »
====باب ما يقول إذا هاجت الريح====
5097 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي وسلمة يعني ابن شبيب قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال حدثني ثابت بن قيس أن أبا هريرة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " الريح من روح الله " »
قال سلمة: فروح الله تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فإذا رأيتموها فلا تسبوها وسلوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها ".
5098 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرنا عمرو أن أبا النضر حدثه عن سليمان بن يسار
« عن عائشة زوج النبي {{صل}} أنها قالت ما رأيت رسول الله {{صل}} قط مستجمعا ضاحكا حتى أرى منه لهواته إنما كان يبتسم وكان إذا رأى غيما أو ريحا عرف ذلك في وجهه فقلت يا رسول الله الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر وأراك إذا رأيته عرفت في وجهك الكراهية فقال " يا عائشة ما يؤمنني أن يكون فيه عذاب؟ قد عذب قوم بالريح وقد رأى قوم العذاب فقالوا { هذا عارض ممطرنا }. »
5099 - حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها
« أن النبي {{صل}} كان إذا رأى ناشئا في أفق السماء ترك العمل وإن كانن في صلاة ثم يقول " اللهم إني أعوذ بك من شرها " فإن مطر قال " اللهم صيبا  هنيئا ". »
====باب ما جاء في المطر====
5100 - حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد المعنى قالا ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال
« أصابنا ونحن مع رسول الله {{صل}} مطر فخرج رسول الله {{صل}} فحسر ثوبه عنه حتى أصابه فقلنا يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال " لأنه حديث عهد بريه ". »
====باب ما جاء في الديك والبهائم====
5101 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد العزيز بن محمد عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن زيد بن خالد قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تسبوا الديك فإنه يوقظ للصلاة ". »
5102 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " إذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله تعالى من فضله فإنها رأت ملكا وإذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطانا ". »
5103 - حدثنا هناد بن السري عن عبدة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن عطاء بن يسار عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمر بالليل فتعوذوا بالله فإنهن يرين ما لا ترون ". »
5104 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن سعيد بن زياد عن جابر بن عبد الله ح وثنا إبراهيم بن مروان الدمشقي ثنا أبي ثنا الليث بن سعد قال ثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد عن علي بن عمر بن حسين بن علي وغيره قالا
« قال رسول الله {{صل}} " أقلوا الخروج بعد هدأة الرجل  فإن لله [ تعالى ] دواب يبثهن في الأرض " »
قال ابن مروان " في تلك الساعة " وقال " فإن لله خلقا " ثم ذكر نباح الكلب والحمير نحوه وزاد في حديثه قال ابن الهاد وحدثني شرحبيل الحاجب عن جابر بن عبد الله عن رسول الله {{صل}} مثله.
====باب في الصبي يولد فيؤذن في أذنه====
5105 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه قال
« رأيت رسول الله {{صل}} أذن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة. »
5106 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن فضيل ح وثنا يوسف بن موسى ثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان رسول الله {{صل}} يؤتى بالصبيان فيدعو لهم بالبركة زاد يوسف ويحنكهم ولم يذكر بالبركة. »
5107 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا إبراهيم بن أبي الوزير ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن ابن جريج عن أبيه عن أم حميد عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قال لي رسول الله {{صل}} " هل رؤي " أو كلمة غيرها. " فيكم المغربون " قلت وما المغربون؟ " قال " الذين يشترك فيهم الجن ". »
====باب في الرجل يستعيذ من الرجل====
5108 - حدثنا نصر بن علي وعبيد الله بن عمر الجشمي قالا ثنا خالد بن الحارث ثنا سعيد قال نصر ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي نهيك
« عن ابن عباس أن رسول الله {{صل}} قال " من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سألكم بوجه الله فأعطوه " قال عبيد الله " من سألكم بالله ". »
5109 - حدثنا مسدد وسهل بن بكار قالا ثنا أبو عوانة ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير المعنى عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من استعاذكم بالله فأعيذوه ومن سألكم بالله فأعطوه " وقال سهل وعثمان " ومن دعاكم فأجيبوه " ثم اتفقوا " ومن أتى إليكم معروفا فكافئوه " قال مسدد وعثمان " فإن لم تجدوا فادعوا الله له حتى تعلموا أن قد كافأتموه ". »
====باب في رد الوسوسة====
5110 - حدثنا عباس بن عبد العظيم ثنا النضر بن محمد ثنا عكرمة يعني ابن عمار قال وثنا أبو زميل قال
« سألت ابن عباس فقلت ما شىء أجده في صدري؟ قال ما هو؟ قلت والله ما أتكلم به قال فقاال لي أشىء من شك؟ قال وضحك قال ما نجا من ذلك أحد حتى أنزل الله عز وجل { فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك } الآية. قال فقال لي إذا وجدت في نفسك شيئا فقل { هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شىء عليم }. »
5111 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال
« جاءه ناس من أصحابه فقالوا يا رسول الله نجد في أنفسنا الشىء نعظم أن نتكلم به أو الكلام به ما نحب أن لنا وأنا تكلمنا به قال " أو قد وجدتموه؟ " قالوا نعم قال " ذاك صريح الإيمان ". »
5112 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وابن قدامة بن أعين قالا ثنا جرير عن منصور عن ذر عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إن أحدنا يجد في نفسه يعرض بالشىء لأن يكون حممة أحب إليه من أن يتكلم به فقال " الله أكبر الله أكبر الله أكبر الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة " قال ابن قدامة " رد أمره " مكان " رد كيده ". »
====باب في الرجل ينتمي إلى غير مواليه====
5113 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا عاصم الأحول قال حدثني أبو عثمان قال حدثني سعد بن مالك قال سمعته أذناي ووعاه قلبي من محمد {{صل}} أنه قال
« " من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام " قال فلقيت أبا بكرة فذكرت ذلك له فقال سمعته أذناي ووعاه قلبي من محمد {{صل}} »
قال عاصم فقلت يا أبا عثمان لقد شهد عندك رجلان أيما رجلين فقال أما أحدهما فأول من رمى بسهم في سبيل الله أو في الإسلام يعني سعد بن مالك والآخر قدم من الطائف في بضعة وعشرين رجلا على أقدامهم فذكر فضلا
قال أبو داود قال النفيلي حيث حدث بهذا الحديث والله إنه عندي أحلى من العسل يعني قوله حدثنا وحدثني
قال أبو علي وسمعت أبا داود يقول سمعت أحمد يقول ليس لحديث أهل الكوفة نور قال وما رأيت مثل أهل البصرة كانوا تعلموه من شعبة.
5114 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ثنا معاوية يعني ابن عمرو ثنا زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " من تولى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف ". »
5115 - حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا عمر بن عبد الواحد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني سعيد بن أبي سعيد ونحن ببيروت عن أنس بن مالك قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة ". »
====باب في التفاخر بالأحساب====
5116 - حدثنا موسى بن مروان الرقي ثنا المعافى ح وثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب وهذا حديثه عن هشام بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الله عز وجل قد أذهب عنكم عبية  الجاهلية وفخرها بالآباء مؤمن تقي وفاجر شقي أنتم بنو آدم وآدم من تراب ليدعن رجال فخرهم بأقوام إنما هم فحم من فحم جهنم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان التي تدفع بأنفها النتن ". »
====باب في العصبية====
5117 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا سمالك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال
« من نصر قومه على غير الحق فهو كالبعير الذي ردى  فهو ينزع بذنبه. »
5118 - حدثنا ابن بشار ثنا أبو عامر ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه قال
« انتهيت إلى النبي {{صل}} وهو في قبة من أدم فذكر نحوه. »
5119 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي قال ثنا الفريابي قال ثنا سلمة بن بشر الدمشقي عن بنت واثلة بن الأسقع أنها سمعت أباها يقول قلت يا رسول الله ما العصبية؟ قال " أن تعين قومك على الظلم ". »
5120 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا أيوب بن سويد عن أسامة بن زيد أنه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي قال
« خطبنا رسول الله {{صل}} فقال " خيركم المدافع عن عشيرته ما لم يأثم " »
قال أبو داود أيوب بن سويد ضعيف.
5121 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب عن محمد بن عبد الرحمن المكي يعني ابن أبي لبيبة عن عبد الله بن أبي سليمان عن جبير بن مطعم
« أن رسول الله {{صل}} قال " ليس منا من دعا إلى عصبية وليس منا من قاتل على عصبية وليس منا من مات على عصبية ". »
5122 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن عوف عن زياد بن مخراق عن أبي كنانة عن أبي موسى قال
« قال رسول الله {{صل}} " ابن أخت القوم منهم ". »
5123 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا الحسين بين محمد ثنا جرير بن حازم عن محمد بن إسحاق عن داود بن حصين عن عبد الرحمن بن أبي عقبة عن أبي عقبة وكان مولى من أهل فارس قال
« شهدت مع رسول الله {{صل}} أحدا فضربت رجلا من المشركين فقلت خذها مني وأنا الغلام الفارسي فالتفت إلي رسول الله {{صل}} فقال " فهلا قلت خذها مني وأنا الغلام الأنصاري ". »
====باب إخبار الرجل الرجل بمحبته إياه====
5124 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ثور قال حدثني حبيب بن عبيد عن المقدام بن معد يكرب وقد كان أدركه
« عن النبي {{صل}} قال " إذا أحب الرجل أخاه فليخبره أنه يحبه ". »
5125 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا المبارك بن فضالة ثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك
« أن رجلا كان عند النبي {{صل}} فمر به رجل فقال يا رسول الله إني لأحب هذا فقال له النبي {{صل}} " أعلمته؟ " قال لا قال " أعلمه " قال فلحقه فقال إني أحبك في الله فقال أحبك الذي أحببتني له. »
5126 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا سليمان عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر أنه قال
« يا رسول الله الرجل يحب القوم ولا يستطيع أن يعمل كعملهم قال " أنت يا أبا ذر مع من أحببت " قال فإني أحب الله ورسوله قال " فإنك مع من أحببت " قال فأعادها أبو ذر فأعادها رسول الله {{صل}}. »
5127 - حدثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن يونس بن عبيد عن ثابت عن أنس بن مالك قال
« رأيت أصحاب رسول الله {{صل}} فرحوا بشىء لم أرهم فرحوا بشىء أشد منه قال رجل يا رسول الله الرجل يحب الرجل على العمل من الخير يعمل به ولا يعمل بمثله فقال رسول الله {{صل}} " المرء مع من أحب ". »
====باب في المشورة====
5128 - حدثنا ابن المثنى ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا شيبان عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " المستشار مؤتمن ". »
====باب في الدال على الخير====
5129 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن أبي مسعود الأنصاري قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إني أبدع بي  فاحملني قال " لا أجد ما أحملك عليه ولكن ائت فلانا فلعله أن يحملك " فأتاه فحمله فأتى رسول الله {{صل}} فأخبره فقال رسول الله {{صل}} " من دل على خير فله مثل أجر فاعله ". »
====باب في الهوى====
5130 - حدثنا حيوة بن شريح ثنا بقية عن أبي بكر بن أبي مريم عن خالد بن محمد الثقفي عن بلال بن أبي الدرداء عن أبي الدرداء
« عن النبي {{صل}} قال " حبك الشىء يعمي ويصم ". »
====باب في الشفاعة====
5131 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن بريد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى قال
« قال رسول الله {{صل}} " اشفعوا إلي لتؤجروا وليقض الله على لسان نبيه ما شاء ". »
5132 - حدثنا أحمد بن صالح وأحمد بن عمرو بن السرح قالا ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن أخيه عن معاوية
« اشفعوا تؤجروا فإني لأريد الأمر فأؤخره كيما تشفعوا فتؤجروا فإ رسول الله {{صل}} قال " اشفعوا تؤجروا ". »
5133 - حدثنا أبو معمر ثنا سفيان عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي مثله
====باب فيمن يبدأ بنفسه في الكتاب====
5134 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم عن منصور عن ابن سيرين قال أحمد
« قال مرة يعني هشيما عن بعض ولد العلاء أن العلاء بن الحضرمي كان عامل النبي {{صل}} على البحرين فكان إذا كتب إليه بدأ بنفسه. »
5135 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا المعلى بن منصور أخبرنا هشيم عن منصور عن ابن سيرين عن ابن العلاء عن العلاء بن الحضرمي أنه كتب إلى النبي {{صل}} فبدأ باسمه. »
====باب كيف يكتب إلى الذمي؟====
5136 - حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيى قالا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} كتب إلى هرقل " من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى "
وقال ابن يحيى عن ابن عباس أن أبا سفيان أخبره قال فدخلنا على هرقل فأجلسنا بين يديه ثم دعا بكتاب رسول الله {{صل}} فإذا فيه " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد ". »
====باب في بر الوالدين====
5137 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان قال حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ". »
5138 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن أبي ذئب قال حدثني خالي الحارث عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال كانت تحتي امرأة وكنت أحبها وكان عمر يكرهها فقال لي طلقها فأبيت فأتى عمر النبي {{صل}} فذكر ذلك له فقال النبي {{صل}} " طلقها ". »
5139 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال
« قلت يا رسول الله من أبر؟ قال " أمك ثم أمك ثم أمك ثم أباك ثم الأقرب فالأقرب " وقال رسول الله {{صل}} " لا يسأل رجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه إياه إلا دعي له يوم القيامة فضله الذي منعه شجاعا  أقرع " »
قال أبو داود الأقرع الذي ذهب شعر رأسه من السم.
5140 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا الحارث بن مرة ثنا كليب بن منفعة عن جده
« أنه أتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله من أبر؟ قال " أمك وأباك وأختك وأخاك ومولاك الذي يلي ذاك حق واجب ورحم موصولة ". »
5141 - حدثنا محمد بن جعفر بن زياد قال أخبرنا ح وثنا عباد بن موسى قال ثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه " قيل يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه؟ قال " يلعن أبا الرجل فيلعن أباه ويلعن أمه فيلعن أمه ". »
5142 - حدثنا إبراهيم بن مهدي وعثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء المعنى قالوا ثنا عبد الله بن إدريس عن عبد الرحمن بن سليمان عن أسيد بن علي بن عبيد مولى بني ساعدة عن أبيه عن أبي أسيد مالك بن ربيعة الساعدي قال بينا نحن عند رسول الله {{صل}} إذ جاءه رجل من بني سلمة فقال يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شىء أبرهما به بعد موتهما؟ قال " نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وإنفاذ عهدهما من بعدهما وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإكرام صديقهما ". »
5143 - حدثنا أحمد بن منيع ثنا أبو النضر ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن أبر البر صلة المرء أهل ود أبيه بعد أن يولي ". »
5144 - حدثنا ابن المثنى ثنا أبو عاصم قال حدثني جعفر بن يحيى بن عمارة بن ثوبان أخبرنا عمارة بن ثوبان أن أبا الطفيل أخبره قال
« رأيت النبي {{صل}} يقسم لحما بالجعرانة قال أبو الطفيل وأنا يومئذ غلام أحمل عظم الجزور إذ أقبلت امرأة حتى دنت إلى النبي {{صل}} فبسط لها رداءه فجلست عليه فقلت من هي؟ فقالوا هذه أمه التي أرضعته. »
5145 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب قال حدثني عمرو بن الحارث أن عمر بن السائب حدثه
« أنه بلغه أن رسول الله {{صل}} كان جالسا يوما فأقبل أبوه من الرضاعة فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه ثم أقبلت أمه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الآخر فجلست عليه ثم أقبل أخوه من الرضاعة فقام [ له ] رسول الله {{صل}} فأجلسه بين يديه. »
====باب في فضل من عال يتيما====
5146 - حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة المعنى قالا ثنا أبو معاوية عن أبي مالك الأشجعي عن ابن حدير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها قال يعني الذكور أدخله الله الجنة " » ولم يذكر عثمان يعني الذكور.
5147 - حدثنا مسدد ثنا خالد ثنا سهيل يعني ابن أبي صالح عن سعيد الأعشى قال أبو داود وهو سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الزهري عن أيوب بن بشير الأنصاري عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " من عال ثلاث بنات فأدبهن وزوجهن وأحسن إليهن فله الجنة ". »
5148 - حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن سهيل بهذا الإسناد بمعناه قال " ثلاث أخوات أو ثلاث بنات أو بنتان أو أختان ". »
5149 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا النهاس بن قهم قال حدثني شداد أبو عمار عن عوف بن مالك الأشجعي قال
« قال رسول الله {{صل}} " أنا وامرأة سعفاء  الخدين كهاتين يوم القيامة " وأومأ يزيد بالوسطى والسبابة " امرأة آمت من زوجها ذات منصب وجمال حبست نفسها على يتاماها حتى بانوا أو ماتوا ". »
====باب في من ضم اليتيم====
5150 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا عبد العزيز يعني ابن أبي حازم قال حدثني أبي عن سهل
« أن النبي {{صل}} قال " أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة " قرن بين أصبعيه الوسطى والتي تلي الإبهام. »
====باب في حق الجوار====
5151 - حدثنا مسدد ثنا حماد عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها
« عن رسول الله {{صل}} قال " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى قلت ليورثنه ". »
5152 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا سفيان عن بشير أبي إسماعيل عن مجاهد
« عن عبد الله بن عمرو أنه ذبح شاة فقال أهديتم لجاري اليهودي؟ فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ". »
5153 - حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا سليمان بن حيان عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} يشكو جاره فقال " اذهب فاصبر " فأتاه مرتين أو ثلاثا فقال " اذهب فاطرح متاعك في الطريق " فطرح متاعه في الطريق فجعل الناس يسألونه فيخبرهم خبره فجعل الناس يلعنونه فعل الله به وفعل وفعل فجاءه إليه جاره فقال له ارجع لا ترى مني شيئا تكرهه. »
5154 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ". »
5155 - حدثنا مسدد بن مسرهد وسعيد بن منصور أن الحارث بن عبيد حدثهم عن أبي عمران الجوني عن طلحة
« عن عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله إن لي جارين بأيهما أبدأ؟ قال " بأدناهما بابا " »
قال أبو داود قال شعبة في هذا الحديث طلحة رجل من قريش.
====باب في حق المملوك====
5156 - حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا ثنا محمد بن الفضيل عن مغيرة عن أم موسى عن علي عليه السلام قال كان آخر كلام رسول الله {{صل}} " الصلاة الصلاة اتقوا الله فيما ملكت أيمانكم ". »
5157 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن المعرور بن سويد. قال رأيت أبا ذر بالربذة وعليه برد غليظ وعلى غلامه مثله قال فقال القوم يا أبا ذر لو كنت أخذت الذي على غلامك فجعلته مع هذا فكانت حلة وكسوت غلامك ثوبا غيره قال فقال أبو ذر إني كنت ساببت رجلا وكانت أمه أعجمية فعيرته بأمه فشكاني إلى رسول الله {{صل}} فقال " يا أبا ذر إنك امرؤ فيك جاهلية " قال " إنهم إخوانكم فضلكم الله عليهم فمن لم يلائمكم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله ". »
5158 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش عن المعرور بن سويد قال
« دخلنا على أبي ذر بالربذة فإذا عليه برد وعلى غلامه مثله فقلنا يا أبا ذر لو أخذت برد غلامك إلى بردك فكانت حلة وكسوته ثوبا غيره قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يديه فليطعمه مما يأكل وليكسه مما يلبس ولا يكلفه ما يغلبه فإن كلفه ما يغلبه فليعنه " »
قال أبو داود ورواه ابن نمير عن الأعمش نحوه.
5159 - حدثنا محمد بن العلاء قال ثنا أبو معاوية ح وثنا ابن المثنى قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي مسعود الأنصاري قال كنت أضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا " اعلم أبا مسعود " قال ابن المثنى مرتين " لله أقدر عليك منك عليه " فالتفت فإذا هو النبي {{صل}} فقلت يا رسول الله هو حر لوجه الله تعالى قال " أما [ إنك ] لو لم تفعل للفعتك النار "  أو " لمستك النار ". »
5160 - حدثنا أبو كامل ثنا عبد الواحد عن الأعمش بإسناده ومعناه نحوه قال كنت أضرب غلاما لي أسود بالسوط ولم يذكر أمر العتق. »
5161 - حدثنا محمد بن عمرو الرازي ثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن مورق عن أبي ذر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من لاءمكم من مملوكيكم فأطعموه مما تأكلون واكسوه مما تلبسون ومن لم يلائمكم منهم فبيعوه ولا تعذبوا خلق الله ". »
5162 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عثمان بن زفر عن بعض بني رافع بن مكيث عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية [ مع النبي {{صل}} ]
« أن النبي {{صل}} قال " حسن الملكة يمن وسوء الخلق شؤم ". »
5163 - حدثنا ابن المصطفى ثنا بقية قال ثنا عثمان بن زفر قال حدثني محمد بن خالد بن رافع بن مكيث عن عمه الحارث بن رافع بن مكيث وكان رافع من جهينة قد شهد الحديبية مع رسول الله {{صل}}
« أن رسول الله {{صل}} قال " حسن الملكة يمن وسوء الخلق شؤم ". »
5164 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني وأحمد بن عمرو بن السرح وهذا حديث الهمداني وهو أتم قالا ثنا ابن وهب قال أخبرني أبو هانىء الخولاني عن العباس بن جليد الحجري  قال سمعت عبد الله بن عمر يقول
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله كم نعفو عن الخادم؟ فصمت ثم أعاد عليه الكلام فصمت فلما كان في الثالثة قال " اعفوا عنه في كل يوم سبعين مرة ". »
5165 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال أخبرنا ح وثنا مؤمل بن الفضل الحراني قال ثنا عيسى ثنا فضيل عن ابن أبي نعم عن أبي هريرة قال
« حدثني أبو القاسم نبي التوبة {{صل}} قال " من قذف مملوكه وهو بريء مما قال جلد له يوم القيامة حدا " »
قال مؤمل ثنا عيسى عن الفضيل يعني ابن غزوان.
5166 - حدثنا مسدد ثنا فضيل بن عياض عن حصين عن هلال بن يساف قال
« كنا نزولا في دار سويد بن مقرن وفينا شيخ فيه حدة ومعه جارية له فلطم وجهها فما رأيت سويدا أشد غضبا منه ذاك اليوم قال عجز عليك إلا حر وجهها؟ لقد رأيتنا سابع سبعة من ولد مقرن وما لنا إلا خادم فلطم أصغرنا وجهها فأمرنا النبي {{صل}} بعتقها. »
5167 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني سلمة بن كهيل قال حدثني معاوية بن سويد بن مقرن قال لطمت مولى لنا فدعاه أبي ودعاني فقال اقتص منه فإنا معشر بني مقرن كنا سبعة على عهد النبي {{صل}} وليس لنا إلا خادم فلطمها رجل منا فقال رسول الله {{صل}} " أعتقوها " قالوا إنه ليس لنا خادم غيرها قال " فلتخدمهم حتى يستغنوا فإذا استغنوا فليعتقوها ". »
5168 - حدثنا مسدد وأبو كامل قالا ثنا أبو عوانة عن فراس عن أبي صالح ذكوان عن زاذان قال
« أتيت ابن عمر وقد أعتق مملوكا له فأخذ من الأرض عودا أو شيئا فقال مالي فيه من الأجر ما يسوى هذا سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من لطم مملوكه أو ضربه فكفارته أن يعتقه ". »
====باب ما جاء في المملوك إذا نصح====
5169 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن العبد إذا نصح لسيده وأحسن عبادة الله فله أجره مرتين ". »
====باب فيمن خبب  مملوكا على مولاه====
5170 - حدثنا الحسن بن علي ثنا زيد بن الحباب عن عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى عن عكرمة عن يحيى بن يعمر عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من خبب زوجة امرىء أو مملوكه فليس منا ". »
====باب في الاستئذان====
5171 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد عن عبيد الله بن أبي بكر عن أنس بن مالك
« أن رجلا اطلع من بعض حجر النبي {{صل}} فقام إليه رسول الله {{صل}} بمشقص أو مشاقص قال فكأني أنظر إلى رسول الله {{صل}} يختله  ليطعنه. »
5172 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سهيل عن أبيه قال ثنا أبو هريرة
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " من اطلع في دار قوم بغير إذنهم ففقأوا عينه فقد هدرت عينه ". »
5173 - حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن ثنا ابن وهب عن سليمان يعني ابن بلال عن كثير عن الوليد عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " إذا دخل البصر فلا إذن ". »
5174 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير ح وثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا حفص عن الأعمش عن طلحة عن هزيل قال
« جاء رجل قال عثمان سعد بن أبي وقاص فوقف على باب النبي {{صل}} يستأذن فقام على الباب قال عثمان مستقبل الباب فقال له النبي {{صل}} " هكذا عنك أو هكذا فإنما الاستئذان من النظر ". »
5175 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن رجل عن سعد نحوه عن النبي {{صل}}
====باب كيف الاستئذان====
5176 - حدثنا ابن بشار ثنا أبو عاصم ثنا ابن جريج ح وثنا يحيى بن حبيب ثنا روح عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن أبي سفيان أن عمرو بن عبد الله بن صفوان أخبره عن كلدة بن حنبل
« أن صفوان بن أمية بعثه إلى رسول الله {{صل}} بلبن وجداية  وصغابيس  والنبي {{صل}} بأعلى مكة فدخلت ولم أسلم فقال " ارجع فقل السلام عليكم " وذلك بعد ما أسلم صفوان بن أمية قال عمرو وأخبرني ابن صفوان بهذا أجمع عن كلدة بن حنبل ولم يقل سمعته منه »
قال أبو داود قال يحيى بن حبيب أمية بن صفوان ولم يقل سمعته من كلدة بن حنبل. وقال يحيى أيضا عمرو بن عبد الله بن صفوان أخبره أن كلدة بن الحنبل أخبره.
5177 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو الأحوص عن منصور عن ربعي قال ثنا رجل من بني عامر
« أنه استأذن على النبي {{صل}} وهو في بيت فقال أألج؟ فقال النبي {{صل}} لخادمه " اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان فقل له قل السلام عليكم أأدخل؟ " فسمعه الرجل فقال السلام عليكم أأدخل؟ فأذن له النبي {{صل}} فدخل. »
5178 - حدثنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن منصور عن ربعي بن حراش قال حدثت أن رجلا من بني عامر استأذن على النبي {{صل}} بمعناه
قال أبو داود وكذلك حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن منصور ولم يقل عن رجل من بني عامر
5179 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن منصور عن ربعي عن رجل من بني عامر
« أنه استأذن على النبي {{صل}} بمعناه قال فسمعته فقلت السلام عليكم أأدخل؟ »
====باب كم مرة يسلم الرجل في الاستئذان؟====
5180 - حدثنا أحمد بن عبدة أخبرنا سفيان عن يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال
« كنت جالسا في مجلس من مجالس الأنصار فجاء أبو موسى فزعا فقلنا له ما أفزعك؟ قال أمرني عمر أن آتيه فأتيته فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي فرجعت فقال ما منعك أن تأتيني؟ قلت قد جئت فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي وقد قال رسول الله {{صل}} " إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذ له فليرجع " قال لتأتين على هذا بالبينة قال فقال أبو سعيد لا يقوم معك إلا أصغر القوم قال فقام أبو سعيد معه فشهد له. »
5181 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن طلحة بن يحيى عن أبي بردة عن أبي موسى
« أنه أتى عمر فاستأذن ثلاثا فقال يستأذن أبو موسى يستأذن الأشعري يستأذن عبد الله بن قيس فلم يؤذن له فرجع فبعث إليه عمر ما ردك؟ قال قال رسول الله {{صل}} " يستأذن أحدكم ثلاثا فإن أذن له وإلا فليرجع " قال ائتني ببينة على هذا فذهب ثم رجع فقال هذا أبي فقال أبي يا عمر لا تكن عذابا على أصحاب رسول الله {{صل}} فقال عمر لا أكون عذابا على أصحاب رسول الله {{صل}}. »
5182 - حدثنا يحيى بن حبيب ثنا روح ثنا ابن جريج قال أخبرنني عطاء عن عبيد بن عمير أن أبا موسى استأذن على عمر بهذه القصة قال فيه فانطلق بأبي سعيد فشهد له فقال أخفي علي هذا من أمر رسول الله {{صل}}؟ ألهاني الصفق بالأسواق . ولكن سلم ماشئت ولا تستأذن. »
5183 - حدثنا زيد بن أخزم ثنا عبد القاهر بن شعيب ثنا هشام عن حميد بن هلال عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه بهذه القصة قال
« فقال عمر لأبي موسى إني لم أتهمك ولكن الحديث عن رسول الله {{صل}} شديد. »
5184 - حدثنا عبد الله بنن مسلمة عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن وعن غير واحد من علمائهم في هذا فقال عمر لأبي موسى أما إني لم أتهمك ولكن خشيت أن يتقول الناس على رسول الله {{صل}}. »
5185 - حدثنا هشام أبو مروان ومحمد بن المثنى المعنى قال محمد بن المثنى ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي قال سمعت يحيى بن أبي كثير يقول حدثني محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة عن قيس بن سعد قال
« زارنا رسول الله {{صل}} في منزلنا فقال " السلام عليكم ورحمة الله " قال فرد سعد ردا خفيا قال قيس فقلت ألا تأذن لرسول الله {{صل}} فقال ذره يكثر علينا من السلام فقال رسول الله {{صل}} " السلام عليكم ورحمة الله " فرد سعد ردا خفيا ثم قال رسول الله {{صل}} " السلام عليكم ورحمة الله " ثم رجع رسول الله {{صل}} واتبعه سعد فقال يا رسول الله إني كنت أسمع تسليمك وأرد عليك ردا خفيا لتكثر علينا من السلام قال فانصرف معه رسول الله {{صل}} فأمر له سعد بغسل فاغتسل ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران أو ورس فاشتمل بها ثم رفع رسول الله {{صل}} يديه وهو يقول " اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة " قال ثم أصاب رسول الله {{صل}} من الطعام فلما أراد الانصراف قرب له سعد حمارا قد وطأ عليه بقطيفة فركب رسول الله {{صل}} فقال سعد يا قيس اصحب رسول الله قال قيس فقال لي رسول الله {{صل}} " اركب " فأبيت ثم قال " إما أن تركب وإما أن تنصرف " قال فانصرفت »
قال هشام أبو مروان عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة
قال أبو داود رواه عمر بن عبد الواحد وابن سماعة عن الأوزاعي مرسلا ولم يذكرا قيس بن سعد.
5186 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني في آخرين قالوا ثنا بقية بن الوليد ثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن بسر قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ويقول " السلام عليكم السلام عليكم " وذلك أن الدور لم تكن عليها يومئذ ستور. »
====باب الرجل يستأذن بالدق====
5187 - حدثنا مسدد ثنا بشر عن شعبة عن محمد بن المنكدر عن جابر
« أنه ذهب إلى النبي {{صل}} في دين أبيه فدققت الباب فقال " من هذا؟ " قلت أنا قال " أنا أنا " كأنه كرهه. »
5188 - حدثنا يحيى بن أيوب يعني المقابري ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن نافع بن عبد الحارث قال
« خرجت مع رسول الله {{صل}} حتى دخلت حائطا فقال لي " أمسك الباب " فضرب الباب فقلت " من هذا؟ " وساق الحديث
قال أبو داود يعني حديث أبي موسى الأشعري قال فيه فدق الباب. »
====باب في الرجل يدعى أيكون ذلك إذنه؟====
5189 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حبيب وهشام عن محمد عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " رسول الرجل إلى الرجل إذنه ". »
5190 - حدثنا حسين بن معاذ ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن " »
قال أبو علي اللؤلؤي سمعت أبا داود يقول قتادة لم يسمع من أبي رافع شيئا.
====باب الاستئذان في العورات الثلاث====
5191 - حدثنا ابن السرح قال ثنا ح وثنا ابن الصباح بن سفيان وابن عبدة وهذا حديثه قالا أخبرنا سفيان عن عبيد الله بن أبي يزيد سمع ابن عباس يقول لم يؤمر بها أكثر الناس آية الإذن وإني لآمر جاريتي هذه تستأذن علي
قال أبو داود وكذلك رواه عطاء عن ابن عباس يأمر به.
5192 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عمرو يعني ابن أبي عمرو عن عكرمة
« أن نفرا من أهل العراق قالوا يا ابن عباس كيف ترى في هذه الآية التي أمرنا فيها بما أمرنا ولا يعمل بها أحد؟ قول الله عز وجل { يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم } قرأ القعنبي إلى { عليم حكيم } قال ابن عباس إن الله حليم رحيم بالمؤمنين يحب الستر وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال  فربما دخل الخادم أو الولد أو يتيمة الرجل والرجل على أهله فأمرهم الله بالاستئذان في تلك العورات فجاءهم الله بالستور والخير فلم أر أحدا يعمل بذلك بعد »
قال أبو داود وحديث عبيد الله وعطاء يفسد هذا الحديث.
===[أبواب السلام]===
====باب في إفشاء السلام====
5193 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب ثنا زهير ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أفلا أدلكم على أمر إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم ". »
5194 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو
« أن رجلا سأل رسول الله {{صل}} أي الإسلام خير؟ قال " تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ". »
====باب كيف السلام؟====
5195 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا جعفر بن سليمان عن عوف عن أبي رجاء عن عمران بن حصين قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال السلام عليكم فرد عليه السلام ثم جلس فقال النبي {{صل}} " عشر " ثم جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد عليه فجلس فقال " عشرون " ثم جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فرد عليه فجلس فقال " ثلاثون ". »
5196 - حدثنا إسحاق بن سويد الرملي ثنا ابن أبي مريم قال أظن أني سمعت نافع بن يزيد قال أخبرني أبو مرحوم عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه عن النبي {{صل}} بمعناه زاد ثم أتى آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته فقال " أربعون " قال " هكذا تكون الفضائل ". »
====باب في فضل من بدأ بالسلام====
5197 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ثنا أبو عاصم عن أبي خالد وهب عن أبي سفيان الحمصي عن أبي أمامة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن أولى الناس بالله [ تعالى ] من بدأهم بالسلام ". »
====باب من أولى بالسلام؟====
5198 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " يسلم الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير ". »
5199 - حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي أخبرنا روح ثنا ابن جريج قال أخبرني زياد أن ثابتا مولى عبد الرحمن بن زيد أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول
« قال رسول الله {{صل}} " يسلم الراكب على الماشي " » ثم ذكر الحديث.
====باب في الرجل يفارق الرجل ثم يلقاه أيسلم عليه؟====
5200 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب قال أخبرني معاوية بن صالح عن أبي موسى عن أبي مريم عن أبي هريرة قال
« إذا لقي أحدكم أخاه فليسلم عليه فإن حالت بينهما شجرة أو جدار أو حجر ثم لقيه فليسلم عليه أيضا »
قال معاوية وحدثني عبد الوهاب بن بخت عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله {{صل}} مثله سواء.
5201 - حدثنا عباس العنبري ثنا أسود بن عامر ثنا حسن بن صالح عن أبيه عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عمر
« أنه أتى النبي {{صل}} وهو في مشربة  له فقال السلام عليك يا رسول الله السلام عليكم أيدخل عمر؟. »
====باب في السلام على الصبيان====
5202 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت قال قال أنس
« أتى رسول الله {{صل}} على غلمان يلعبون فسلم عليهم. »
5203 - حدثنا ابن المثنى ثنا خالد يعني ابن الحارث ثنا حميد قال قال أنس
« انتهى إلينا رسول الله {{صل}} وأنا غلام في الغلمان فسلم علينا ثم أخذ بيدي فأرسلني برسالة وقعد في ظل جدار أو قال إلى جدار حتى رجعت إليه. »
====باب في السلام على النساء====
5204 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي حسين سمعه من شهر بن حوشب يقول أخبرته أسماء ابنة يزيد مر علينا النبي {{صل}} في نسوة فسلم علينا. »
====باب في السلام على أهل الذمة====
5205 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن سهيل بن أبي صالح قال
« خرجت مع أبي إلى الشام فجعلوا يمرون بصوامع فيها نصارى فيسلمون عليهم فقال أبي لا تبدءوهم بالسلام فإن أبا هريرة حدثنا عن رسول الله {{صل}} قال " لا تبدءوهم بالسلام وإذا لقيتموهم في الطريق فاضطروهم إلى أضيق الطريق ". »
5206 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني ابن مسلم عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أنه قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن اليهود إذا سلم عليكم أحدهم فإنما يقول السام عليكم فقولوا وعليكم "
قال أبو داود وكذلك رواه مالك عن عبد الله بن دينار ورواه الثوري عن عبد الله بن دينار قال فيه " وعليكم ". »
5207 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس
« أن أصحاب النبي {{صل}} قالوا للنبي {{صل}} إن أهل الكتاب يسلمون علينا فكيف نرد عليهم؟ قال " قولوا وعليكم "
قال أبو داود وكذلك رواية عائشة وأبي عبد الرحمن الجهني وأبي بصرة يعني الغفاري. »
====باب في السلام إذا قام من المجلس====
5208 - حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا ثنا بشر يعنيان ابن المفضل عن ابن عجلان عن المقبري قال مسدد سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم فإذا أراد أن يقوم فليسلم فليست الأولى بأحق من الآخرة ". »
====باب كراهية أن يقول عليك السلام====
5209 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو خالد الأحمر عن أبي غفار عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي جري الهجيمي قال
« أتيت النبي {{صل}} فقلت عليك السلام يا رسول الله قال " لا تقل عليك السلام فإن عليك السلام تحية الموتى ". »
====باب ما جاء في رد الواحد عن الجماعة====
5210 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي ثنا سعيد بن خالد الخزاعي قال حدثني عبد الله بن الفضل ثنا عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال أبو داود رفعه الحسن بن علي قال " يجزىء عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم ويجزىء عن الجلوس أن يرد أحدهم ". »
====باب في المصافحة====
5211 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا هشيم عن أبي بلج عن زيد أبي الحكم العنزي عن البراء بن عازب قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا التقى المسلمان فتصافحا وحماد الله [ عز وجل ] واستغفراه غفر لهما ". »
5212 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو خالد وابن نمير عن الأجلح عن أبي إسحاق عن البراء قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يفترقا ". »
5213 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا حميد عن أنس بن مالك قال
« لما جاء أهل اليمن قال رسول الله {{صل}} " قد جاءكم أهل اليمن " وهم أول من جاء بالمصافحة. »
====باب في المعانقة====
5214 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا أبو الحسين يعني خالد بن ذكوان عن أيوب بن بشير بن كعب العدوي عن رجل من عنزة أنه قال لأبي ذر حيث سير من الشام
« إني أريد أن أسألك عن حديث من حديث رسول الله {{صل}} قال إذا أخبرك به إلا أن يكون سرا قلت إنه ليس بسر هل كان رسول الله {{صل}} يصافحكم إذا لقيتموه؟ قال ما لقيته قط إلا صافحني وبعث إلي ذات يوم ولم أكن في أهلي فلما جئت أخبرت أنه أرسل إلي فأتيته وهو على سريره فالتزمني فكانت تلك أجود وأجود. »
====باب ما جاء في القيام====
5215 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبي سعيد الخدري
« أن أهل قريظة لما نزلوا على حكم سعد أرسل إليه النبي {{صل}} فجاء على حمار أقمر  فقال النبي {{صل}} " قوموا إلى سيدكم " أو " إلى خيركم " فجاء حتى قعد إلى رسول الله {{صل}}. »
5216 - حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر عن شعبة بهذا الحديث قال فلما كان قريبا من المسجد قال للأنصار " قوموا إلى سيدكم ". »
5217 - حدثنا الحسن بن علي وابن بشار قالا ثنا عثمان بن عمر أخبرنا إسرائيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن عائشة بنت طلحة
« عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أنها قالت ما رأيت أحدا كان أشبه سمتا وهديا ودلا وقال الحسن حديثا وكلاما ولم يذكر الحسن السمت والهدي والدل برسول الله {{صل}} من فاطمة كرم الله وجهها كانت إذا دخلت عليه قام إليها فأخذ بيدها وقبلها وأجلسها في مجلسه وكان إذا دخل عليها قامت إليه فأخذت بيده فقبلته وأجلسته في مجلسها. »
====باب في قبلة الرجل ولده====
5218 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن الأقرع بن حابس أبصر رسول الله {{صل}} وهو يقبل حسينا فقال إن لي عشرة من الولد ما فعلت هذا بواحد منهم فقال رسول الله {{صل}} " من لا يرحم لا يرحم ". »
5219 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا هشام بن عروة عن عروة أن عائشة رضي الله عنها قالت
« ثم قال تعني النبي {{صل}} " أبشري يا عائشة فإن الله قد أنزل عذرك " وقرأ عليها القرآن فقال أبواي قومي فقبلي رأس رسول الله {{صل}} فقلت أحمد الله [ عز وجل ] لا إياكما. »
====باب في قبلة ما بين العينين====
5220 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا علي بن مسهر عن أجلح عن الشعبي
« أن النبي {{صل}} تلقى جعفر بن أبي طالب فالتزمه وقبل ما بين عينيه. »
====باب في قبلة الخد====
5221 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا المعتمر عن إياس بن دغفل قال رأيت أبا نضرة قبل خد الحسن بن علي رضي الله عنهما.
5222 - حدثنا عبد الله بن سالم ثنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق عن البراء قال
« دخلت مع أبي بكر أول ما قدم المدينة فإذا عائشة ابنته مضطجعة قد أصابتها حمى فأتاها أبو بكر فقال لها كيف أنت يا بنية؟ وقبل خدها. »
====باب في قبلة اليد====
5223 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا يزيد بن أبي زياد أن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثه أن عبد الله بن عمر حدثه
« وذكر قصة قال فدنونا يعني من النبي {{صل}} فقبلنا يده. »
====باب في قبلة الجسد====
5224 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن حصين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أسيد بن حضير رجل من الأنصار قال
« بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح بينا يضحكهم فطعنه النبي {{صل}} في خاصرته بعود فقال أصبرني فقال " اصطبر " قال إن عليك قميصا وليس علي قميص فرفع النبي {{صل}} عن قميصه فاحتضنه وجعل يقبل كشحه  قال إنما أردت هذا يا رسول الله. »
====باب في قبلة الرجل====
5225 - حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع ثنا مطر بن عبد الرحمن الأعنق حدثتني أم أبان بنت الوازع بن زارع عن جدها زارع وكان في وفد عبد القيس قال
« لما قدمنا المدينة فجعلنا نتبادر من رواحلا فنقبل يد رسول الله {{صل}} ورجله قال وانتظر المنذر الأشج حتى أتى عيبته  فلبس ثوبيه ثم أتى النبي {{صل}} فقال له " إن فيك خلتين يحبهما الله الحلم والأناة " قال يا رسول الله " أنا أتخلق بهما أم الله جبلني عليهما. قال " بل الله جبلك عليهما " قال الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله ورسوله. »
====باب في الرجل يقول جعلني الله فداك====
5226 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا مسلم ثنا هشام عن حماد يعنيان ابن أبي سليمان عن زيد بن وهب عن أبي ذر قال
« قال رسول الله {{صل}} " يا أبا ذر " فقلت لبيك وسعديك يا رسول الله وأنا فداك. »
====باب في الرجل يقول أنعم الله بك عينا====
5227 - حدثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة أو غيره أن عمران بن حصين قال
« كنا نقول في الجاهلية أنعم الله بك عينا وأنعم صباحا فلما كان الإسلام نهينا عن ذلك قال عبد الرزاق قال معمر يكره أن يقول الرجل أنعم الله بك عينا ولا بأس أن يقول أنعم الله عينك. »
====باب في الرجل يقول للرجل حفظك الله====
5228 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الأنصاري قال ثنا أبو قتادة
« أن النبي {{صل}} كان في سفر له فعطشوا فانطلق سرعان الناس فلزمت رسول الله {{صل}} تلك الليلة فقال " حفظك الله بما حفظت به نبيه ". »
====باب في قيام الرجل للرجل====
5229 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حبيب بن الشهيد عن أبي مجلز قال
« خرج معاوية على ابن الزبير وابن عامر فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير فقال معاوية لابن عامر اجلس فإنني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من أحب أن يمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار ". »
5230 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن نمير عن مسعر عن أبي العنبس عن أبي العدبس عن أبي مرزوق عن أبي غالب عن أبي أمامة قال
« خرج علينا رسول الله {{صل}} متوكئا على عصا فقمنا إليه فقال " لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا ". »
====باب في الرجل يقول فلان يقرئك السلام====
5231 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا إسماعيل عن غالب قال
« إنا لجلوس بباب الحسن إذ جاء رجل فقال حدثني أبي عن جدي قال بعثني أبي إلى رسول الله {{صل}} فقال ائته فأقرئه السلام قال فأتيته فقلت إن أبي يقرئك السلام فقال " عليك وعلى أبيك السلام ". »
5232 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا عن الشعبي عن أبي سلمة أن عائشة رضي الله عنها حدثته
« أن النبي {{صل}} قال لها " إن جبريل يقرأ عليك السلام " فقالت وعليه السلام ورحمة الله. »
====باب في الرجل ينادي الرجل فيقول لبيك====
5233 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا يعلى بن عطاء عن أبي همام عبد الله بن يسار أن أبا عبد الرحمن الفهري قال
« شهدت مع رسول الله {{صل}} حنينا فسرنا في يوم قائظ شديد الحر فنزلنا تحت ظل الشجر فلما زالت الشمس لبست لأمتي وركبت فرسي فأتيت رسول الله {{صل}} وهو في فسطاطه فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته قد حان الرواح قال " أجل " ثم قال " يا بلال [ قم " ] فثار من تحت سمرة كأن ظله ظل طائر فقال لبيك وسعديك وأنا فداؤك فقال " أسرج لي الفرس " فأخرج سرجا دفتاه من ليف ليس فيه أشر ولا بطر فركب وركبنا وساق الحديث »
قال أبو داود أبو عبد الرحمن الفهري ليس له إلا هذا الحديث وهو حديث نبيل جاء به حماد بن سلمة.
====باب في الرجل يقول للرجل أضحك الله سنك====
5234 - حدثنا عيسى بن إبراهيم البركي وسمعته من أبي الوليد الطيالسي وأنا لحديث عيسى أضبط قال ثنا عبد القاهر بن السري يعني السلمي ثنا ابن كنانة بن عباس بن مرداس عن أبيه عن جده قال
« ضحك رسول الله {{صل}} فقال له أبو بكر وعمر أضحك الله سنك وساق الحديث. »
====باب ما جاء في البناء====
5235 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا حفص عن الأعمش عن أبي السفر عن عبد الله بن عمرو قال مر بي رسول الله {{صل}} وأنا أطين حائطا لي أنا وأمي فقال " ما هذا يا عبد الله؟ " فقلت يا رسول الله شىء أصلحه فقال " الأمر أسرع من ذاك ". »
5236 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وهناد المعنى قالا ثنا أبو معاوية عن الأعمش بإسناده بهذا قال
« مر علي رسول الله {{صل}} وحن نعالج خصا لنا وهي فقال " ما هذا؟ " فقلنا خص  لنا وهي  فنحن نصلحه فقال رسول الله {{صل}} " ما أرى الأمر إلا أعجل من ذلك ". »
5237 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا عثمان بن حكيم أخبرني إبراهيم بن محمد بن حاطب القرشي عن أبي طلحة الأسدي عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} خرج فرأى قبة مشرفة  فقال " ما هذه؟ " قال له أصحابه هذه لفلان رجل من الأنصار قال فسكت وحملها في نفسه حتى إذا جاء صاحبها رسول الله {{صل}} يسلم عليه في الناس أعرض عنه صنع ذلك مرارا حتى عرف الرجل الغضب فيه والإعراض عنه فشكا ذلك إلى أصحابه فقال والله إني لأنكر رسول الله {{صل}} قالوا خرج فرأى قبتك قال فرجع الرجل إلى قبته فهدمها حتى سواها بالأرض فخرج رسول الله {{صل}} ذات يوم فلم يرها قال " ما فعلت القبة؟ " قالوا شكا إلينا صاحبها إعراضك عنه فأخبرناه فهدمها فقال " أما إن كل بناء وبال على صاحبه إلا ما لا إلا ما لا " يعنى ما لا بد منه. »
====باب في اتخاذ الغرف====
5238 - حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي ثنا عيسى عن إسماعيل عن قيس عن دكين بن سعيد المزني قال
« أتينا النبي {{صل}} فسألناه الطعام فقال " يا عمر اذهب فأعطهم " فارتقى بنا إلى علية  فأخذ المفتاح من حجرته ففتح. »
====باب في قطع السدر====
5239 - حدثا نصر بن علي أخبرنا أبو أسامة عن ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن حبشي قال
« قال رسول الله {{صل}} " من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار " »
سئل أبو داود عن معنى هذا الحديث فقال هذا الحديث مختصر يعني من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل والبهائم عبثا وظلما بغير حق يكون له فيها صوب الله رأسه في النار.
5240 - حدثنا مخلد بن خالد وسلمة يعني ابن شبيب قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عثمان بن أبي سليمان عن رجل من ثقيف عن عروة بن الزبير يرفع الحديث إلى النبي {{صل}} نحوه
5241 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وحميد بن مسعدة قالا ثنا حسان بن إبراهيم قال
« سألت هشام بن عروة عن قطع السدر وهو مستند إلى قصر عروة فقال أترى هذه الأبواب والمصاريع؟ إنما هي من سدر عروة كان عروة يقطعه من أرضه وقال لا بأس به زاد حميد فقال هي يا عراقي جئتني ببدعة قال قلت إنما البدعة من قبلكم سمعت من يقول بمكة لعن رسول الله {{صل}} من قطع السدر ثم ساق معناه. »
====باب في إماطة الأذى عن الطريق====
5242 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال حدثني علي بن حسين قال حدثني أبي قال حدثني عبد الله بن بريدة قال سمعت أبي بريدة يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " في الإنسان ثلثمائة وستون مفصلا فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة " قالوا ومن يطيق ذلك يا نبي الله؟ قال " النخاعة في المسجد تدفنها والشىء تنحيه عن الطريق فإن لم تجد فركعتا الضحى تجزئك ". »
5243 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد ح وثنا أحمد بن منيع عن عباد بن عباد وهذا لفظه وهو أتم عن واصل عن يحيى بن عقيل عن يحيى بن يعمر عن أبي ذر
« عن النبي {{صل}} قال " يصبح على كل سلامى  من ابن آدم صدقة تسليمه على من لقي صدقة وأمره بالمعروف صدقة ونهيه عن المنكر صدقة وإماطته الأذى عن الطريق صدقة وبضعته أهله صدقة " قالوا يا رسول الله يأتي شهوته وتكون له صدقة؟ قال " أرأيت لو وضعها في غير حقها أكان يأثم؟ " قال " ويجزىء من ذلك كله ركعتان من الضحى " »
قال أبو داود لم يذكر حماد الأمر والنهي.
5244 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن واصل عن يحيى بن عقيل عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود الديلي عن أبي ذر بهذا الحديث وذكر النبي {{صل}} في وسطه
5245 - حدثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " نزع رجل لم يعمل خيرا قط غصن شوك عن الطريق إما كان في شجرة فقطعه وألقاه وإما كان موضوعا فأماطه فشكر الله له بها فأدخله الجنة ". »
====باب في إطفاء النار بالليل====
5246 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه رواية وقال مرة
« يبلغ به النبي {{صل}} " لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ". »
5247 - حدثنا سليمان بن عبد الرحمن التمار ثنا عمرو بن طلحة ثنا أسباط عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال
« جاءت فأرة فأخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فألقتها بين يدي رسول الله {{صل}} على الخمرة التي كان قاعدا عليها فأحرقت منها مثل موضع الدرهم فقال " إذا نمتم فأطفئوا سرجكم فإن الشيطان يدل مثل هذه على هذا فتحرقكم ". »
====باب في قتل الحيات====
5248 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا سفيان عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما سالمناهن منذ حاربناهن ومن ترك شيئا منهن خيفة فليس منا ". »
5249 - حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري عن إسحاق بن يوسف عن شريك عن أبي إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثأرهن فليس مني ". »
5250 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن نمير ثنا موسى بن مسلم قال سمعت عكرمة يرفع الحديث فيما أرى إلى ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا ما سالمناهن منذ حاربناهن ". »
5251 - حدثنا أحمد بن منيع ثنا مروان بن معاوية عن موسى الطحان قال ثنا عبد الرحمن بن سابط عن العباس بن عبد المطلب
« أنه قال لرسول الله {{صل}} إنا نريد أن نكنس زمزم وإن فيها من هذه الجنان يعني الحيات الصغار فأمر النبي {{صل}} بقتلهن. »
5252 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والأبتر  فإنهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل " »
قال وكان عبد الله يقتل كل حية وجدها فأبصره أبو لبابة أو زيد بن الخطاب وهو يطارد حية فقال إنه قد نهي عن ذوات البيوت.
5253 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن أبي لبابة
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن قتل الجنان التي تكون في البيوت إلا أن يكون ذا الطفيتين والأبتر فإنهما يخطفان البصر ويطرحون ما في بطون النساء. »
5254 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع
« أن ابن عمر وجد بعد ذلك يعني بعد ما حدثه أبو لبابة حية في داره فأمر بها فأخرجت يعني إلى البقيع. »
5255 - حدثنا ابن السرح وأحمد بن سعيد الهمداني قالا أخبرنا ابن وهب قال أخبرني أسامة عن نافع في هذا الحديث قال نافع ثم رأيتها بعد في بيته. »
5256 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن محمد بن أبي يحيى قال حدثني أبي أنه انطلق هو وصاحب له إلى أبي سعيد يعودانه فخرجنا من عنده فلقينا صاحبا لنا وهو يريد أن يدخل عليه فأقبلنا نحن فجلسنا في المسجد فجاء فأخبرنا أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول
« قال رسول الله {{صل}} " إن الهوام من الجن فمن رأى في بيته شيئا فليحرج عليه ثلاث مرات فإن عاد فليقتله فإنه شيطان ". »
5257 - حدثنا يزيد بن موهب الرملي ثنا الليث عن ابن عجلان عن صيفي أبي سعيد مولى الأنصار عن أبي السائب قال
« أتيت أبا سعيد الخدري فبينا أنا جالس عنده سمعت تحت سريره تحريك شىء فنظرت فإذا حية فقمت قال أبو سعيد ما لك؟ قلت حية ههنا قال فتريد ماذا؟ قلت أقتلها فأشار إلى بيت في داره تلقاء بيته فقال إن ابن عم لي كان في هذا البيت فلما كان يوم الأحزاب استأذن إلى أهله وكان حديث عهد بعرس فأذن له رسول الله {{صل}} وأمره أن يذهب بسلاحه فأتى داره فوجد امرأته قائمة على باب البيت فأشار إليها بالرمح فقالت لا تعجل حتى تنظر ما أخرجني فدخل البيت فإذا حية منكرة فطعنها بالرمح ثم خرج بها في الرمح ترتكض  قال فلا أدري أيهما كان أسرع موتا الرجل أو الحية فأتى قومه رسول الله {{صل}} فقالوا ادع الله أن يرد صاحبنا فقال " استغفروا لصاحبكم " ثم قال " إن نفرا من الجن أسلموا بالمدينة فإذا رأيتم أحدا منهم فحذروه ثلاث مرات ثم إن بدا لكم بعد أن تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث ". »
5258 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن عجلان بهذا الحديث مختصرا قال
« " فليؤذنه ثلاثا فإن بدا له بعد فليقتله فإنه شيطان ". »
5259 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب قال أخبرني مالك عن صيفي مولى ابن أفلح قال أخبرني أبو السائب مولى هشام بن زهرة أنه دخل على أبي سعيد الخدري فذكر نحوه وأتم منه قال
« " فآذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فإنما هو شيطان ". »
5260 - حدثنا سعيد بن سليمان عن علي بن هاشم قال ثنا ابن أبي ليلى عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} سئل عن حيات البيوت فقال " إذا رأيتم منهن شيئا في مساكنكم فقولوا أنشدكن العهد الذي أخذ عليكن سليمان أن لا تؤذونا فإن عدن فاقتلوهن ". »
5261 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن ابن مسعود أنه قال
« اقتلوا الحيات كلها إلا الجان الأبيض الذي كأنه قضيب فضة »
قال أبو داود فقال لي إنسان الجان لا ينعرج في مشيته فإذا كان هذا صحيحا كانت علامة فيه إن شاء الله.
====باب في قتل الأوزاغ====
5262 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال
« أمر رسول الله {{صل}} بقتل الوزغ وسماه فويسقا. »
5263 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إسماعيل بن زكريا عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا وكذا حسنة ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة أدنى من الأولى ومن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة أدنى من الثانية ". »
5264 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إسماعيل بن زكريا عن سهيل قال حدثني أخي أوأختي عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} أنه قال " في أول ضربة سبعين حسنة ". »
====باب في قتل الذر====
5265 - حدثنا قتيبة بن سعيد عن المغيرة يعني ابن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " نزل نبي من الأنبياء تحت شجرة فلدغته نملة فأمر بجهازه فأخرج من تحتها ثم أمر بها فأحرقت فأوحى الله إليه فهلا نملة واحدة ". »
5266 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة
« عن رسول الله {{صل}} " أن نملة قرصت نبيا من الأنبياء
فأمر بقرية النمل فأحرقت فأوحى الله إليه أفي أن قرصتك نملة أهلكت أمة من الأمم تسبح ". »
5267 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال
« إن النبي {{صل}} نهى عن قتل أربع من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد. »
5268 - حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن أبي إسحاق الشيباني عن ابن سعد قال أبو داود وهو الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} في سفر فانطلق لحاجته فرأينا حمرة  معها فرخان فأخذنا فرخيها فجاءت الحمرة فجعلت تعرش فجاء النبي {{صل}} فقال " من فجع هذه بولدها؟ ردوا إليها ولدها " ورأى قرية نمل قد حرقناها فقال " من حرق هذه؟ " قلنا نحن قال " إنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار ". »
====باب في قتل الضفدع====
5269 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان
« أن طبيبا سأل النبي {{صل}} عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه النبي {{صل}} عن قتلها. »
====باب في الخذف====
5270 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن قتادة عن عقبة بن صهبان عن عبد الله بن مغفل قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الخذف قال " إنه لا يصيد صيدا ولا ينكأ عدوا وإنما يفقأ العين ويكسر السن. »
====باب ما جاء في الختان====
5271 - حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وعبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي قالا ثنا مروان ثنا محمد بن حسان قال عبد الوهاب الكوفي عن عبد الملك بن عمير عن أم عطية الأنصارية
« أن امرأة كانت تختن بالمدينة فقال لها النبي {{صل}} " لا تنهكي  فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب إلى البعل " »
قال أبو داود روي عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بمعناه وإسناده
قال أبو داود ليس هو بالقوي وقد روي مرسلا
قال أبو داود ومحمد بن حسان مجهول وهذا الحديث ضعيف.
====باب في مشي النساء مع الرجال في الطريق====
5272 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن أبي اليمان عن شداد بن أبي عمرو بن حماس عن أبيه عن حمزة بن أبي أسيد الأنصاري عن أبيه
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول وهو خارج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق فقال رسول الله {{صل}} للنساء " استأخرن فإنه ليس لكن أن تحققن  الطريق عليكن بحافات الطريق " فكانت المرأة تلتصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به. »
5273 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا أبو قتيبة سلم بن قتيبة عن داود بن أبي صالح المزني عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} نهى أن يمشي يعني الرجل بين المرأتين. »
====باب في الرجل يسب الدهر====
5274 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان وابن السرح قالا ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} " يقول الله عز وجل يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر  بيدي الأمر أقلب الليل والنهار " »
قال ابن السرح عن ابن المسيب مكان سعيد والله أعلم.
===هامش===
3670 - حدثنا عباد بن موسى الختلي قال أخبرنا إسماعيل يعني ابن جعفر عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو عن عمر بن الخطاب قال
« لما نزل تحريم الخمر قال عمر اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء فنزلت الآية التي في البقرة { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير } الآية قال فدعي عمر فقرئت عليه قال اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء فنزلت الآية التي في النساء { يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } فكان منادي رسول الله {{صل}} إذا أقيمت الصلاة ينادي ألا لا يقربن الصلاة سكران فدعي عمر فقرئت عليه فقال اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء فنزلت هذه الآية { فهل أنتم منتهون } قال عمر انتهينا. »
3671 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى عن سفيان قال ثنا عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب [ عليه السلام ]
« أن رجلا من الأنصار دعاه وعبد الرحمن بن عوف فسقاهما قبل أن تحرم الخمر فأمهم علي في المغرب فقرأ { قل يا أيها الكافرون } فخلط فيها فنزلت { لاتقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون }. »
3672 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال ثنا علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { يا أيها الذين آمنوا لاتقربوا الصلاة وأنتم سكارى } و { يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس } نسختهما التي في المائدة { إنما الخمر والميسر والأنصاب } الآية. »
3673 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس قال
« كنت ساقي القوم حيث حرمت الخمر في منزل أبي طلحة وما شرابنا يومئذ إلا الفضيخ  فدخل علينا رجل فقال إن الخمر قد حرمت ونادى منادي رسول الله {{صل}} فقلنا هذا منادي رسول الله {{صل}}. »
====باب في العنب يعصر للخمر====
3674 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا وكيع بن الجراح عن عبد العزيز بن عمر عن أبي علقمة مولاهم وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي أنهما سمعا ابن عمر يقول
« قال رسول الله {{صل}} " لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وبايعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحولة إليه " »
[ سئل أبو داود عن اسم أبي الأحوص الذي روى عن عبد الله فقال عوف بن مالك أو مالك بن عوف ].
====باب ما جاء في الخمر تخلل====
3675 - حدثنا زهير بن حرب قال ثنا وكيع عن سفيان عن السدي عن أبي هبيرة عن أنس بن مالك
« أن أبا طلحة سأل النبي {{صل}} عن أيتام ورثوا خمرا قال " أهرقوها " قال أفلا أجعلها خلا؟ قال " لا ". »
====باب الخمر مما هي؟====
3676 - حدثنا الحسن بن علي قال ثنا يحيى بن آدم قال ثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن من العنب خمرا وإن من التمر خمرا وإن من العسل خمرا وإن من البر خمرا وإن من الشعير خمرا ". »
3677 - حدثنا مالك بن عبد الواحد أبو غسان قال ثنا معتمر قال قرأت على الفضيل بن ميسرة عن أبي حريز أن عامرا حدثه أن النعمان بن بشير قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة وإني أنهاكم عن كل مسكر ". »
3678 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا أبان قال حدثني يحيى عن أبي كثير عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة " »
قال أبو داود اسم أبي كثير الغبري يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة السحيمي وقال بعضهم أذينة والصواب غفيلة.
====باب النهي عن المسكر====
3679 - حدثنا سليمان بن داود ومحمد بن عيسى في آخرين قالوا ثنا حماد يعني ابن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن مات هو يشرب الخمر يدمنها لم يشربها في الآخرة ". »
3680 - حدثنا محمد بن رافع النيسابوري قال ثنا إبراهيم بن عمر الصنعاني قال سمعت النعمان يقول عن طاوس عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " كل مخمر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب مسكرا بخست  صلاته أربعين صباحا فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال " قيل وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال " صديد أهل النار ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال ". »
3681 - حدثنا قتيبة ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر عن داود بن بكر بن أبي الفرات عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما أسكر كثيره فقليله حرام ". »
3682 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« سئل رسول الله {{صل}} عن البتع  فقال " كل شراب أسكر فهو حرام " »
قال أبو داود قرأت على يزيد بن عبد ربه الجرجسي حدثكم محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري بهذا الحديث بإسناده زاد والبتع نبيذ العسل كان أهل اليمن يشربونه
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يقول لا إله إلا الله ما كان أثبته ما كان فيهم مثله يعني في أهل حمص يعني الجرجسي.
3683 - حدثنا هناد بن السري ثنا عبدة عن محمد يعني ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن ديلم الحميري قال
« سألت النبي {{صل}} فقلت يا رسول الله إنا بأرض باردة نعالج فيها عملا شديدا وإنا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوى به على أعمالنا وعلى برد بلادنا قال " هل يسكر؟ " قلت نعم قال " فاجتنبوه " قال قلت فإن الناس غير تاركيه قال " فإن لم يتركوه فقاتلوهم ". »
3684 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن عاصم بن كليب عن أبي بردة عن أبي موسى قال
« سألت النبي {{صل}} عن شراب من العسل فقال " ذاك البتع " قلت وينتبذ من الشعير والذرة فقال " ذلك المزر " ثم قال " أخبر قومك أن كل مسكر حرام ". »
3685 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن الوليد بن عبدة عن عبد الله بن عمرو
« أن نبي الله {{صل}} نهى عن الخمر والميسر  والكوبة  والغبيراء وقال " كل مسكر حرام " »
قال أبو داود قال ابن سلام أبو عبيد الغبيراء السكركة تعمل من الذرة شراب يعمله الحبشة.
3686 - حدثنا سعيد بن منصور قال ثنا أبو شهاب عبد ربه بن نافع عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن الحكم بن عتيبة عن شهر بن حوشب عن أم سلمة قالت
« نهى رسول الله {{صل}} عن كل مسكر ومفتر . »
3687 - حدثنا مسدد وموسى بن إسماعيل قالا ثنا مهدي يعني ابن ميمون قال ثنا أبو عثمان قال موسى وهو عمرو بن سلم الأنصاري عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " كل مسكر حرام وما أسكر منه الفرق  فملء الكف منه حرام ". »
====باب في الداذي ====
3688 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا زيد بن الحباب قال ثنا معاوية بن صالح عن حاتم بن حريث عن مالك بن أبي مريم قال دخل علينا عبد الرحمن بن غنم فتذاكرنا الطلاء فقال حدثني أبو مالك الأشعري
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها ". »
3689 - قال أبو داود حدثنا شيخ من أهل واسط قال حدثنا أبو منصور الحارث بن منصور قال سمعت سفيان الثوري وسئل عن الداذي فقال
« قال رسول الله {{صل}} " ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها " »
قال أبو داود وقال سفيان الثوري الداذي شراب الفاسقين.
====باب في الأوعية====
3690 - حدثنا مسدد قال ثنا عبد الواحد بن زياد قال ثنا منصور بن حيان عن سعيد بن جبير عن ابن عمر وابن عباس قالا
« نشهد أن رسول الله {{صل}} نهى عن الدباء والحنتم  والمزفت  والنقير . »
3691 - حدثنا موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم المعنى قالا ثنا جرير عن يعلى يعني ابن حكيم عن سعيد بن جبير قال
« سمعت عبد الله بن عمر يقول حرم رسول الله {{صل}} نبيذ الجر فخرجت فزعا من قوله حرم رسول الله {{صل}} نبيذ الجر فدخلت على ابن عباس فقلت أما تسمع ما يقول ابن عمر؟ قال وما ذاك؟ قلت قال حرم رسول الله {{صل}} نبيذ الجر قال صدق حرم رسول الله {{صل}} نبيذ الجر قلت ما الجر؟ قال كل شىء يصنع من مدر. »
3692 - حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عبيد قالا ثنا حماد ح وحدثنا مسدد قال ثنا عباد بن عباد عن أبي جمرة قال سمعت ابن عباس يقول وقال مسدد عن ابن عباس وهذا حديث سليمان قال
« قدم وفد عبد القيس على رسول الله {{صل}} فقالوا يا رسول الله إنا هذا الحي من ربيعة قد حال بيننا وبينك كفار مضر وليس نخلص إليك إلا في شهر حرام فمرنا بشىء نأخذ به وندعو إليه من وراءنا قال " آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع الإيمان بالله وشهادة أن لا إله إلا الله وعقد بيده واحدة وقال مسدد الإيمان بالله ثم فسرها شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تؤدوا الخمس مما غنمتم وأنهاكم عن الدباء والحنتم والمزفت والمقير " »
وقال ابن عبيد النقير مكان المقير وقال مسدد والنقير والمقير ولم يذكر المزفت
قال أبو داود أبو جمرة نصر بن عمران الضبعي.
3693 - حدثنا وهب بن بقية عن نوح بن قيس ثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال لوفد عبد القيس " أنهاكم عن النقير والمقير والحنتم والدباء والمزادة المجبوبة ولكن اشرب في سقائك وأوكه . »
3694 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان قال ثنا قتادة عن عكرمة وسعيد بن المسيب عن ابن عباس في قصة وفد عبد القيس قالوا
« فيم نشرب يا نبي الله؟ فقال نبي الله {{صل}} " عليكم بأسقية الأدم  التي يلاث على أفواهها  ". »
3695 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن عوف عن أبي القموص زيد بن علي قال حدثني رجل كان من الوفد الذين وفدوا إلى النبي {{صل}} من عبد القيس يحسب عوف أن اسمه قيس بن النعمان فقال
« " لاتشربوا في نقير ولا مزفت ولادباء ولاحنتم واشربوا في الجلد الموكى عليه فإن اشتد فاكسروه بالماء فإن أعياكم فأهريقوه ". »
3696 - حدثنا محمد بن بشار قال ثنا أبو أحمد قال ثنا سفيان عن علي بن بذيمة قال حدثني قيس بن حبتر النهشلي عن ابن عباس
« أن وفد عبد القيس قالوا يا رسول الله فيم نشرب؟ قال " لاتشربوا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير وانتبذوا في الأسقية " قالوا يا رسول الله فإن اشتد في الأسقية؟ قال " فصبوا عليه الماء " قالوا يا رسول الله فقال لهم في الثالثة أو الرابعة " أهريقوه " ثم قال " إن الله حرم علي أو حرم الخمر والميسر والكوبة " قال " وكل مسكر حرام " قال سفيان فسألت علي بن بذيمة عن الكوبة قال الطبل. »
3697 - حدثنا مسدد قال ثنا عبد الواحد قال ثنا إسماعيل بن سميع قال ثنا مالك بن عمير عن علي [ عليه السلام ] قال
« نهانا رسول الله {{صل}} عن الدباء والحنتم والنقير والجعة . »
3698 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا معرف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " نهيتكم عن ثلاث وأنا آمركم بهن نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن في زيارتها تذكرة ونهيتكم عن الأشربة أن تشربوا إلا في ظروف الأدم فاشربوا في كل وعاء غير أن لا تشربوا مسكرا ونهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تأكلوها بعد ثلاث فكلوا واستمتعوا بها في أسفاركم ". »
3699 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني منصور عن سالم عن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال
« لما نهى رسول الله {{صل}} عن الأوعية قال قالت الأنصار إنه لا بد لننا قال " فلا إذن ". »
3700 - حدثنا محمد بن جعفر بن زياد قال ثنا شريك عن زياد بن فياض عن أبي عياض عن عبد الله بن عمرو قال
« ذكر النبي {{صل}} الأوعية الدباء والحنتم والمزفت والنقير فقال أعرابي أنه لا ظروف لنا فقال " اشربوا ما حل ". »
3701 - حدثنا الحسن يعني ابن علي قال ثنا يحيى بن آدم قال ثنا شريك بإسناده قال " اجتنبوا ما أسكر ". »
3702 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال ثنا زهير قال ثنا أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال
« كان ينبذ لرسول الله {{صل}} في سقاء فإذا لم يجدوا سقاء نبذ له في تور  من حجارة. »
====باب في الخليطين====
3703 - حدثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا الليث عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله
« عن رسول الله {{صل}} أنه نهى أن ينتبذ الزبيب والتمر جميعا ونهى أن ينتبذ البسر والرطب جميعا. »
3704 - حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ثنا أبان حدثني يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه
« أنه نهى عن خليط الزبيب والتمر وعن خليط البسر والتمر وعن خليط الزهو والرطب وقال " انتبذوا كل واحد على حدة "
قال وحدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي قتادة عن النبي {{صل}} بهذا الحديث. »
3705 - حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر النمري قالا ثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن رجل قال حفص من أصحاب النبي {{صل}}
« عن النبي {{صل}} قال نهى عن البلح والتمر والزبيب والتمر. »
3706 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ثابت بن عمارة حدثتني ريطة عن كبشة بنت أبي مريم قالت سألت أم سلمة
« ما كان النبي {{صل}} ينهى عنه؟ قالت كان ينهانا أن نعجم  النوى طبخا أو نخلط الزبيب والتمر. »
3707 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن مسعر عن موسى بن عبد الله عن امرأة من بني أسد عن عائشة رضي الله عنها
« أن رسول الله {{صل}} كان ينبذ له زبيب فيلقى فيه تمر أو تمر فيلقى فيه زبيب. »
3708 - حدثنا زياد بن يحيى الحساني ثنا أبو بحر قال ثنا عتاب بن عبد العزيز الحماني قال حدثتني صفية بنت عطية قالت
« دخلت مع نسوة من عبد القيس على عائشة فسألناها عن التمر والزبيب فقالت كنت آخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فألقيه في إناء فأمرسه  ثم أسقيه النبي {{صل}}. »
====باب في نبيذ البسر====
3709 - حدثنا محمد بن بشار قال ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن جابر بن زيد وعكرمة أنهما كانا يكرهان البسر وحده ويأخذان ذلك عن ابن عباس وقال ابن عباس أخشى أن يكون المزاء الذي نهيت عنه عبد القيس فقلت لقتادة ما المزاء؟ قال النبيذ في الحنتم والمزفت. »
====باب في صفة النبيذ====
3710 - حدثنا عيسى بن محمد قال ثنا ضمرة عن السيباني عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه قال
« أتينا النبي {{صل}} فقلنا يا رسول الله قد علمت من نحن ومن أين نحن فإلى من نحن؟ قال " إلى الله وإلى رسوله " فقلنا يا رسول الله إن لنا أعنابا ما نصنع بها؟ قال " زببوها " قلنا ما نصنع بالزبيب؟ قال " انبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم وانبذوه على عشائكم واشربوه على غدائكم وانبذوه في الشنان  ولا تنبذوه في القلل فإنه إذا تأخر عن عصره صار خلا ". »
3711 - حدثنا محمد بن المثنى قال حدثني عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« كان ينبذ لرسول الله {{صل}} في سقاء يوكأ أعلاه وله عزلاء  ينبذ غدوة فيشربه عشاء وينبذ عشاء فيشربه غدوة. »
3712 - حدثنا مسدد قال ثنا المعتمر قال سمعت شبيب بن عبد الملك يحدث عن مقاتل بن حيان قال حدثتني عمتي عمرة
« عن عائشة [ رضي الله عنها ] أنها كانت تنبذ لرسول الله {{صل}} غدوة فإذا كان من العشي فتعشى شرب على عشائه فإن فضل شىء صببته أو فرغته ثم تنبذ به بالليل فإذا أصبح تغدى فشرب على غدائه وقالت يغسل السقاء غدوة وعشية فقال لها أبي مرتين في يوم؟ قالت نعم. »
3713 - حدثنا مخلد بن خالد قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي عمر يحيى بن عبيد البهراني عن ابن عباس قال
« كان ينبذ للنبي {{صل}} الزبيب فيشربه اليوم والغد وبعد الغد إلى مساء الثالثة ثم يأمر به فيسقى الخدم أو يهراق »
قال أبو داود ومعنى يسقى الخدم يبادر به الفساد
قال أبو داود أبو عمر يحيى بن عبيد البهراني.
====باب في شراب العسل====
3714 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال ثنا حجاج بن محمد قال قال ابن جريج عن عطاء إنه سمع عبيد بن عمير قال
« سمعت عائشة [ رضي الله عنها ] زوج النبي {{صل}} تخبر أن النبي {{صل}} كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا فتواصيت أنا وحفصة أيتنا ما دخل عليها النبي {{صل}} فلتقل إني أجد منك ريح مغافير فدخل على إحداهن فقالت له ذلك فقال " بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن أعود له " فنزلت { لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك } إلى { إن تتوبا إلى الله } لعائشة وحفصة [ رضي الله عنهما ] { وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا } لقوله [ {{صل}} ] " بل شربت عسلا ". »
3715 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت
« كان رسول الله {{صل}} يحب الحلواء والعسل فذكر بعض هذا الخبر وكان رسول الله {{صل}} يشتد عليه أن توجد منه الريح وفي هذا الحديث قالت سودة بل أكلت مغافير قال " بل شربت عسلا سقتني حفصة " فقلت جرست نحله العرفط [ نبت من نبت النحل ] »
قال أبو داود المغافير [ شجرة ] مقلة وهي صمغة و " جرست " رعت و " العرفط " نبت من نبت النحل.
====باب في النبيذ إذا غلى====
3716 - حدثنا هشام بن عمار قال ثنا صدقة بن خالد قال ثنا زيد بن واقد عن خالد بن عبد الله بن حسين عن أبي هريرة قال
« علمت أن رسول الله {{صل}} كان يصوم فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء ثم أتيته به فإذا هو ينش فقال " اضرب بهذا الحائط فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر ". »
====باب في الشرب قائما====
3717 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا هشام عن قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} نهى أن يشرب الرجل قائما. »
3718 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى عن مسعر بن كدام عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة
« أن عليا دعا بماء فشربه وهو قائم ثم قال إن رجالا يكره أحدهم أن يفعل هذا وقد رأيت رسول الله {{صل}} يفعل مثل ما رأيتموني أفعله. »
====باب الشراب من في السقاء====
3719 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد قال أخبرنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الشرب من في السقاء وعن ركوب الجلالة والمجثمة
قال أبو داود الجلالة التي تأكل العذرة. »
====باب في اختناث الأسقية ====
3720 - حدثنا مسدد قال ثنا سفيان عن الزهري أنه سمع عبيد الله بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن اختناث الأسقية. »
3721 - حدثنا نصر بن علي قال حدثنا عبد الأعلى قال ثنا عبيد الله بن عمر عن عيسى بن عبد الله رجل من الأنصار عن أبيه
« أن النبي {{صل}} دعا بإداوة يوم أحد فقال " اخنث فم الإداوة " ثم شرب من فيها. »
====باب في الشرب من ثلمة القدح====
3722 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري أنه قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الشرب من ثلمة القدح وأن ينفخ في الشراب. »
====باب في الشراب في آنية الذهب والفضة====
3723 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى قال
« كان حذيفة بالمدائن فاستسقى فأتاه دهقان  بإناء من فضة فرماه به وقال إني لم أرمه به إلا أني قد نهيته فلم ينته وإن رسول الله {{صل}} نهى عن الحرير والديباج وعن الشرب في آنية الذهب والفضة وقال " هي لهم في الدنيا ولكم في الآخرة ". »
====باب في الكرع ====
3724 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا يونس بن محمد قال حدثني فليح عن سعيد بن الحارث عن جابر بن عبد الله قال
« دخل النبي {{صل}} ورجل من أصحابه على رجل من الأنصار وهو يحول الماء في حائطه فقال رسول الله {{صل}} " إن كان عندك ماء بات هذه الليلة في شن وإلا كرعنا " قال بل عندي ماء بات في شن. »
====باب في الساقي متى يشرب؟====
3725 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا شعبة عن أبي المختار عن عبد الله بن أبي أوفى
« أن النبي {{صل}} قال " ساقي القوم آخرهم [ شربا ] ". »
3726 - حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} أتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه أعرابي وعن يساره أبو بكر فشرب ثم أعطى الأعرابي وقال " الأيمن فالأيمن ". »
3727 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن أبي عصام عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} كان إذا شرب تنفس ثلاثا وقال " هو أهنأ وأمرأ وأبرأ ". »
====باب في النفخ في الشراب والتنفس فيه====
3728 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال ثنا ابن عيينة عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس قال
« نهى رسول الله {{صل}} أن يتنفس في الإناء أو ينفخ فيه. »
3729 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الله بن بسر من بني سليم قال
« جاء رسول الله {{صل}} إلى أبي فنزل عليه فقدم إليه طعاما فذكر حيسا أتاه به ثم أتاه بشراب فشرب فناول من على يمينه وأكل تمرا فجعل يلقي النوى على ظهر اصبعيه السبابة والوسطى فلما قام قام أبي فأخذ بلجام دابته فقال ادع الله لي فقال " اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم ". »
====باب ما يقول إذا شرب اللبن====
3730 - حدثنا مسدد قال ثنا حماد يعني ابن زيد ح وثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد يعني ابن سلمة عن علي بن زيد عن عمر بن حرملة عن ابن عباس قال
« كنت في بيت ميمونة فدخل رسول الله {{صل}} ومعه خالد بن الوليد فجاءوا بضبين مشويين على ثمامتين  فتبزق رسول الله {{صل}} فقال خالد إخالك تقذره يا رسول الله قال " أجل " ثم أتي رسول الله {{صل}} بلبن فشرب فقال رسول الله {{صل}} " إذا أكل أحدكم طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه وإذا سقي لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فإنه ليس شىء يجزىء من الطعام والشراب إلا اللبن "
[ قال أبو داود ] هذا لفظ مسدد. »
====باب في إيكاء الآنية====
3731 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا يحيى عن ابن جريج قال أخبرني عطاء عن جابر
« عن النبي {{صل}} قال " أغلق بابك واذكر اسم الله فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا وأطفىء مصباحك واذكر اسم الله وخمر إناءك  ولو بعود تعرضه عليه واذكر اسم الله وأوك سقاءك واذكر اسم الله ". »
3732 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي {{صل}} بهذا الخبر وليس بتمامه قال
« " فإن الشيطان لا يفتح [ بابا ] غلقا ولا يحل وكاء ولا يكشف إناء وإن الفويسقة تضرم على الناس بيتهم " أو " بيوتهم ". »
3733 - حدثنا مسدد وفضيل بن عبد الوهاب السكري قالا ثنا حماد عن كثير بن شنظير عن عطاء عن جابر بن عبد الله رفعه قال
« " واكتفوا  صبيانكم عند العشاء " وقال مسدد " عند المساء " " فإن للجن انتشارا وخطفة  ". »
3734 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن أبي صالح عن جابر قال
« كنا مع النبي {{صل}} فاستسقى فقال رجل من القوم ألا نسقيك نبيذا؟ قال " بلى " قال فخرج الرجل يشتد فجاء بقدح فيه نبيذ فقال رسول الله {{صل}} " ألا خمرته ولو أن تعرض عليه عودا " »
قال أبو داود قال الأصمعي تعرضه عليه.
3735 - حدثنا سعيد بن منصور وعبد الله بن محمد النفيلي وقتيبة بن سعيد قالوا ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن هشام عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها ]
« أن النبي {{صل}} كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا قال قتيبة هي عين بينها وبين المدينة يومان
===هامش===
3737 - حدثنا مخلد بن خالد قال ثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} بمعناه زاد " فإن كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليدع ". »
3738 - حدثنا الحسن بن علي قال ثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا دعا أحدكم أخاه فليجب عرسا كان أو نحوه ". »
3739 - حدثنا ابن المصفى قال ثنا بقية قال ثنا الزبيدي عن نافع بإسناد أيوب ومعناه
3740 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من دعي فليجب فإن شاء طعم وإن شاء ترك ". »
3741 - حدثنا مسدد قال ثنا درست بن زياد عن أبان بن طارق عن نافع قال قال عبد الله بن عمر
« قال رسول الله {{صل}} " من دعي فلم يجب فقد عصى الله ورسوله ومن دخل على غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا "
قال أبو داود أبان بن طارق مجهول. »
3742 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن الأعرج عن أبي هريرة أنه كان يقول
« شر الطعام طعام الوليمة يدعى لها الأغنياء ويترك المساكين ومن لم يأت الدعوة فقد عصى الله ورسوله. »
====باب في استحباب الوليمة عند النكاح====
3743 - حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد قالا ثنا حماد عن ثابت قال
« ذكر تزويج زينب بنت جحش عند أنس بن مالك فقال ما رأيت رسول الله {{صل}} أو لم على أحد من نسائه ما أولم عليها أولم بشاة. »
3744 - حدثنا حامد بن يحيى قال ثنا سفيان قال ثنا وائل بن داود عن ابنه بكر بن وائل عن الزهري عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} أولم على صفية بسويق وتمر. »
====باب في كم تستحب الوليمة====
3745 - حدثنا محمد بن المثنى قال ثنا عفان بن مسلم قال ثنا همام قال ثنا قتادة عن الحسن عن عبد الله بن عثمان الثقفي عن رجل أعور من ثقيف كان يقال له معروفا أي يثني عليه خيرا إن لم يكن اسمه زهير بن عثمان فلا أدري ما اسمه
« أن النبي {{صل}} قال " الوليمة أول يوم حق والثاني معروف واليوم الثالث سمعة ورياء "
قال قتادة وحدثني رجل أن سعيد بن المسيب دعي أول يوم فأجاب ودعي اليوم الثاني فأجاب ودعي اليوم الثالث فلم يجب وقال أهل سمعة ورياء. »
3746 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب بهذه القصة قال فدعي اليوم الثالث فلم يجب وحصب الرسول. »
====باب الإطعام عند القدوم من السفر====
3747 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا وكيع عن شعبة عن محارب بن دثار عن جابر قال
« لما قدم النبي {{صل}} المدينة نحر جزورا أو بقرة. »
====باب ما جاء في الضيافة====
3748 - حدثنا القعنبي عن مالك عن سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي
« أن رسول الله {{صل}} قال " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته يومه وليلته الضيافة ثلاثة أيام وما بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له أن يثوي عنده حتى يحرجه " »
قال أبو داود قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد أخبركم أشهب قال وسئل مالك عن قول النبي {{صل}} " جائزته يوم وليلة " قال يكرمه ويتحفه ويحفظه يوما وليلة وثلاثة أيام ضيافة.
3749 - حدثنا موسى بن إسماعيل ومحمد بن محبوب قالا ثنا حماد عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " الضيافة ثلاثة أيام فما سوى ذلك فهو صدقة ". » حسن
3750 - حدثنا مسدد وخلف بن هشام قالا ثنا أبو عوانة عن منصور عنن عامر عن أبي كريمة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ليلة الضيف حق على كل مسلم فمن أصبح بفنائه فهو عليه دين إن شاء اقتضى وإن شاء ترك ". »
3751 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة حدثني أبو الجودي عن سعيد بن أبي المهاجر عن المقدام أبي كريمة رضي الله عنه قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيما رجل أضاف قوما فأصبح الضيف محروما فإن نصره حق على كل مسلم حتى يأخذ بقرى ليلة من زرعه وماله ". »
3752 - حدثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر أنه قال
« قلنا يا رسول الله إنك تبعثنا فننزل بقوم فما يقروننا فما ترى؟ فقال لنا رسول الله {{صل}} " إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا فإن لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم " »
قال أبو داود وهذه حجة للرجل يأخذ الشىء إذا كان له حقا.
====باب نسخ الضيف يأكل من مال غيره====
3753 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال حدثني علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { لاتأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم } فكان الرجل يحرج أن يأكل عند أحد من الناس بعد ما نزلت هذه الآية فنسخ ذلك الآية التي في النور قال { ليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم } إلى قوله { أشتاتا } كان الرجل يعني الغني يدعو الرجل من أهله إلى الطعام قال إني لأجنح  أن آكل منه والتجنح الحرج ويقول المسكين أحق به مني فأحل في ذلك أن يأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وأحل طعام أهل الكتاب. »
====باب في طعام المتباريين====
3754 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء قال ثنا أبي قال ثنا جرير بن حازم عن الزبير بن خريت قال سمعت عكرمة يقول
« كان ابن عباس يقول إن النبي {{صل}} نهى عن طعام المتباريين أن يؤكل »
قال أبو داود أكثر من رواه عن جرير لا يذكر فيه ابن عباس وهارون النحوي ذكر فيه ابن عباس أيضا وحماد بن زيد لم يذكر ابن عباس.
====باب إجابة الدعوة إذا حضرها مكروه====
3755 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن سعيد بن جمهان عن سفينة أبي عبد الرحمن
« أن رجلا أضاف علي بن أبي طالب فصنع له طعاما فقالت فاطمة لو دعونا رسول الله {{صل}} فأكل معنا فدعوه فجاء فوضع يده على عضادتي الباب فرأى القرام  قد ضرب به في ناحية البيت فرجع فقالت فاطمة لعلي الحقه فانظر ما رجعه فتبعته فقلت يا رسول الله ما ردك؟ فقال " إنه ليس لي أو لنبي أن يدخل بيتا مزوقا ". »
====باب إذا اجتمع داعيان أيهما أحق؟====
3756 - حدثنا هناد بن السري عن عبد السلام بن حرب عن أبي خالد الدالاني عن أبي العلاء الأودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن رجل من أصحاب النبي {{صل}}
« أن النبي {{صل}} قال " إذا اجتمع الداعيان فأجب أقربهما بابا فإن أقربهما بابا أقربهما جوارا وإن سبق أحدهما فأجب الذي سبق ". »
====باب إذا حضرت الصلاة والعشاء====
3757 - حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد المعنى قال أحمد حدثني يحيى القطان عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} قال " إذا وضع عشاء أحدكم وأقيمت الصلاة فلا يقوم حتى يفرغ " زاد مسدد وكان عبد الله إذا وضع عشاؤه أو حضر عشاؤه لم يقم حتى يفرغ وإن سمع الإقامة وإن سمع قراءة الإمام. »
3758 - حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع قال ثنا معلى يعني ابن منصور عن محمد بن ميمون عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتؤخر الصلاة لطعام ولا لغيره ". »
3759 - حدثنا علي بن مسلم الطوسي ثنا أبو بكر الحنفي ثنا الضحاك بن عثمان عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال
« كنت مع أبي في زمان ابن الزبير إلى جنب عبد الله بن عمر فقال عباد بن عبد الله بن الزبير إننا سمعنا أنه يبدأ بالعشاء قبل الصلاة فقال عبد الله بن عمر ويحك ما كان عشاؤهم؟ أتراه كان مثل عشاء أبيك؟ »
====باب في غسل اليدين عند الطعام====
3760 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل قال ثنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن عباس
« أن رسول الله {{صل}} خرج من الخلاء فقدم إليه طعام فقالوا ألا نأتيك بوضوء فقال " إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة ". »
====باب في غسل اليد قبل الطعام====
3761 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا قيس عن أبي هاشم عن زاذان عن سلمان قال
« قرأت في التوراة أن بركة الطعام الوضوء قبله فذكرت ذلك للنبي {{صل}} فقال " بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده " » وكان سفيان يكره الوضوء قبل الطعام
قال أبو داود [ ليس هذا بالقوي ] وهو ضعيف.
====باب في طعام الفجاءة====
3762 - حدثنا أحمد بن أبي مريم ثنا عمي يعني سعيد بن الحكم قال ثنا الليث بن سعد قال أخبرني خالد بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله أنه قال
« أقبل رسول الله {{صل}} من شعب من الجبل وقد قضى حاجته وبين أيدينا تمر على ترس أو حجفة فدعوناه فأكل معنا وما مس ماء. »
====باب في كراهية ذم الطعام====
3763 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال
« ما عاب رسول الله {{صل}} طعاما قط إن اشتهاه أكله وإن كرهه نركه. »
====باب في الاجتماع على الطعام====
3764 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال ثنا الوليد بن مسلم قال حدثني وحشي بن حرب عن أبيه عن جده
« أن أصحاب النبي {{صل}} قالوا يا رسول الله إننا نأكل ولا نشبع قال " فلعلكم تفترقون؟ " قالوا نعم قال " فاجتمعوا على طعامكم واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه " »
قال أبو داود إذا كنت في وليمة فوضع العشاء فلا تأكل حتى يأذن لك صاحب الدار.
====باب التسمية على الطعام====
3765 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله أنه سمع النبي {{صل}} يقول
« " إذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لامبيت لكم ولا عشاء وإذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان أدركتم المبيت فإذا لم يذكر الله عند طعامه قال أدركتم المبيت والعشاء ". »
3766 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة عن أبي حذيفة عن حذيفة قال
« كنا إذا حضرنا مع رسول الله {{صل}} طعاما لم يضع أحدنا يده حتى يبدأ رسول الله {{صل}} وإنا حضرنا معه طعاما فجاء أعرابي كأنما يدفع فذهب ليضع يده في الطعام فأخذ رسول الله {{صل}} بيده ثم جاءت جارية كأنما تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام قال فأخذ رسول الله {{صل}} بيدها وقال " إن الشيطان ليستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه وإنه جاء بهذا الأعرابي ليستحل به فأخذت بيده وجاء بهذه الجارية ليستحل بها فأخذت بيدها فوالذي نفسي بيده إن يده لفي يدي مع أيديهما ". »
3767 - حدثنا مؤمل بن هشام قال ثنا إسماعيل عن هشام يعني ابن أبي عبد الله الدستوائي عن بديل عن عبد الله بن عبيد عن امرأة منهم يقال لها أم كلثوم عن عائشة [ رضي الله عنها ]
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى فإن نسي أن يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل بسم الله أوله وآخره ". »
3768 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني قال ثنا عيسى يعني ابن يونس قال ثنا جابر بن صبح قال ثنا المثنى بن عبد الرحمن الخزاعي عن عمه أمية بن مخشي وكان من أصحاب رسول الله {{صل}} قال
« كان رسول الله {{صل}} جالسا ورجل يأكل فلم يسم حتى لم يبق من طعامه إلا لقمة فلما رفعها إلى فيه قال بسم الله أوله وآخره فضحك النبي {{صل}} ثم قال " ما زال الشيطان يأكل معه فلما ذكر اسم الله عز وجل استقاء ما في بطنه " »
قال أبو داود جابر بن صبح جد سليمان بن حرب من قبل أمه.
====باب ما جاء في الأكل متكئا====
3769 - حدثنا محمد بن كثير قال ثنا سفيان عن علي بن الأقمر قال سمعت أبا جحيفة قال
« قال النبي {{صل}} " لا آكل متكئا ". »
3770 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن ثابت البناني عن شعيب بن عبد الله بن عمرو عن أبيه قال
« مارئي رسول الله {{صل}} يأكل متكئا قط ولا يطأ عقبه رجلان. »
3771 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا وكيع عن مصعب بن سليم قال سمعت أنسا يقول
« بعثني النبي {{صل}} فرجعت إليه فوجدته يأكل تمرا وهو مقع. »
====باب ما جاء في الأكل من أعلى الصحفة====
3772 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " إذا أكل أحدكم طعاما فلا يأكل من أعلى الصحفة ولكن ليأكل من أسفلها فإن البركة تنزل من أعلاها ". »
3773 - حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ثنا أبي ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق ثنا عبد الله بن بسر قال
« كان للنبي {{صل}} قصعة يقال لها الغراء يحملها أربعة رجال فلما أضحوا وسجدوا الضحى أتي بتلك القصعة يعني وقد ثرد فيها فالتفوا عليها فلما كثروا جثى رسول الله {{صل}} فقال أعرابي ما هذه الجلسة؟ قال النبي {{صل}} " إن الله جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا " ثم قال رسول الله {{صل}} " كلوا من حواليها ودعوا ذروتها يبارك فيها ". »
====باب ما جاء في الجلوس على مائدة عليها بعض ما يكره====
3774 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال
« نهى رسول الله {{صل}} من مطعمين عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر. وأن يأكل الرجل وهو منبطح على بطنه »
قال أبو داود هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري وهو منكر.
3775 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء قال ثنا أبي ثنا جعفر أنه بلغه عن الزهري هذا الحديث
====باب الأكل باليمين====
3776 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا سفيان عن الزهري قال أخبرني أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن جده ابن عمر
« أن النبي {{صل}} قال " إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وإذا شرب فليشرب بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله ". »
3777 - حدثنا محمد بن سليمان لوين عن سليمان بن بلال عن أبي وجزة يزيد بن عبيد عن عمر بن أبي سلمة قال
« قال النبي {{صل}} " ادن بني فسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك ". »
====باب في أكل اللحم====
3778 - حدثنا سعيد بن منصور قال ثنا أبو معشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« قال رسول الله {{صل}} " لاتقطعوا اللحم بالسكين فإنه من صنيع الأعاجم وانهسوه فإنه أهنأ وأمرأ "
قال أبو داود وليس هو بالقوي. »
3779 - حدثنا محمد بن عيسى حدثنا ابن علية عن عبد الرحمن بن إسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية عن عثمان بن أبي سليمان عن صفوان بن أمية قال
« كنت آكل مع النبي {{صل}} فآخذ اللحم بيدي من العظم فقال " أدن العظم من فيك فإنه أهنأ وأمرأ " »
قال أبو داود عثمان لم يسمع من صفوان وهو مرسل.
3780 - حدثنا هارون بن عبد الله قال ثنا أبو داود قال ثنا زهير عن أبي إسحاق عن سعد بن عياض عن عبد الله بن مسعود قال
« كان أحب العراق  إلى رسول الله {{صل}} عراق الشاة. »
3781 - حدثنا محمد بن بشار قال ثنا أبو داود بهذا الإسناد قال
« كان النبي {{صل}} يعجبه الذراع قال وسم في الذراع وكان يرى أن اليهود هم سموه. »
====باب في أكل الدباء====
3782 - حدثنا القعنبي عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يقول
« إن خياطا دعا رسول الله {{صل}} لطعام صنعه قال أنس فذهبت مع رسول الله {{صل}} إلى ذلك الطعام فقرب إلى رسول الله {{صل}} خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد قال أنس فرأيت رسول الله {{صل}} يتتبع الدباء من حوالي الصحفة فلم أزل أحب الدباء بعد يومئذ. »
====باب في أكل الثريد====
3783 - حدثنا محمد بن حسان السمتي قال ثنا المبارك بن سعيد عن عمرو بن سعيد عن رجل من أهل البصرة عن عكرمة عن ابن عباس قال
« كان أحب الطعام إلى رسول الله {{صل}} الثريد من الخبز والثريد من الحيس »
قال أبو داود وهو ضعيف.
====باب في كراهية التقذر للطعام====
3784 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال ثنا زهير قال ثنا سماك بن حرب حدثني قبيصة بن هلب عن أبيه قال
« سمعت رسول الله {{صل}} وسأله رجل فقال إن من الطعام طعاما أتحرج منه فقال " لا يتخلجن في صدرك شىء ضارعت فيه النصرانية ". »
====باب النهي عن أكل الجلالة  وألبانها====
3785 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا عبدة عن محمد بن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن أكل الجلالة وألبانها. »
3786 - حدثنا ابن المثنى قال حدثني أبو عامر قال ثنا هشام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} نهى عن لبن الجلالة. »
3787 - حدثنا أحمد بن أبي سريج قال أخبرني عبد الله بن جهم قال ثنا عمرو بن أبي قيس عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الجلالة في الإبل أن يركب عليها أو يشرب من ألبانها. »
====باب في أكل لحوم الخيل====
3788 - حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا حماد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال
« نهانا رسول الله {{صل}} يوم خيبر عن لحوم الحمر وأذن لنا في لحوم الخيل. »
3789 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا حماد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال
« ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير فنهانا رسول الله {{صل}} عن البغال والحمير ولم ينهنا عن الخيل. »
3790 - حدثنا سعيد بن شبيب وحيوة بن شريح الحمصي قال حيوة ثنا بقية عن ثور بن يزيد عن صالح بن يحيى بن المقدام بن معد يكرب عن أبيه عن جده عن خالد بن الوليد
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير زاد حيوة وكل ذي ناب من السباع »
قال أبو داود وهو قول مالك
قال أبو داود لابأس بلحوم الخيل وليس العمل عليه
قال أبو داود هذا منسوخ قد أكل لحوم الخيل جماعة من أصحاب النبي {{صل}} منهم ابن الزبير وفضالة بن عبيد وأنس بن مالك وأسماء بنت أبي بكر وسويد بن غفلة وعلقمة وكانت قريش في عهد رسول الله {{صل}} تذبحها.
====باب في أكل الأرنب====
3791 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن هشام بن زيد عن أنس بن مالك قال
« كنت غلاما حزورا  فصدت أرنبا فشويتها فبعث معي أبو طلحة بعجزها إلى النبي {{صل}} فأتيته بها فقبلها. »
3792 - حدثنا يحيى بن خلف قال ثنا روح بن عبادة قال ثنا محمد بن خالد قال سمعت أبي خالد بن الحويرث يقول
« إن عبد الله بن عمرو كان بالصفاح قال محمد مكان بمكة وإن رجلا جاء بأرنب قد صادها فقال يا عبد الله بن عمرو ما تقول؟ قال قد جيء بها إلى رسول الله {{صل}} وأنا جالس فلم يأكلها ولم ينه عن أكلها وزعم أنها تحيض. »
====باب في أكل الضب====
3793 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« أن خالته أهدت إلى رسول الله {{صل}} سمنا وأضبا وأقطا فأكل من السمن ومن الأقط  وترك الأضب تقذرا وأكل على مائدته {{صل}} ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله {{صل}}. »
3794 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عباس عن خالد بن الوليد
« أنه دخل مع رسول الله {{صل}} بيت ميمونة فأتي بضب محنوذ  فأهوى إليه رسول الله {{صل}} بيده فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة أخبروا النبي {{صل}} بما يريد أن يأكل منه فقالوا هو ضب فرفع رسول الله {{صل}} يده قال فقلت أحرام هو يا رسول الله؟ قال " لا ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه " قال خالد فاجتررته فأكلته ورسول الله {{صل}} ينظر. »
3795 - حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا خالد عن حصين عن زيد بن وهب عن ثابت بن وديعة قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} في جيش فأصبنا ضبابا قال فشويت منها ضبا فأتيت رسول الله {{صل}} فوضعته بين يديه قال فأخذ عودا فعد به أصابعه ثم قال " إن أمة من بني إسرائيل مسخت دواب في الأرض وإني لا أدري أي الدواب هي " قال فلم يأكل ولم ينه. »
3796 - حدثنا محمد بن عوف الطائي أن الحكم بن نافع حدثهم قال ثنا ابن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن أكل لحم الضب. »
====باب في أكل لحم الحبارى ====
3797 - حدثنا الفضل بن سهل قال حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال حدثني بريه بن عمر بن سفينة عن أبيه عن جده قال
« أكلت مع النبي {{صل}} لحم حبارى. »
====باب في أكل حشرات الأرض====
3798 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا غالب بن حجرة قال حدثني ملقام بن تلب عن أبيه قال صحبت رسول الله {{صل}} فلم أسمع لحشرة الأرض تحريما. »
3799 - حدثنا أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي قال ثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد عن عيسى بن نميلة عن أبيه قال
« كنت عند ابن عمر فسئل عن أكل القنفذ فتلا { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } الآية قال قال شيخ عنده سمعت أبا هريرة يقول ذكر عند رسول الله {{صل}} فقال " خبيثة من الخبائث " فقال ابن عمر إن كان قال رسول الله {{صل}} هذا فهو كما قال ما لم ندر. »
====باب ما لم يذكر تحريمه====
3800 - حدثنا محمد بن داود بن صبيح قال ثنا الفضل بن دكين قال حدثنا محمد يعني ابن شريك المكي عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن ابن عباس قال
« كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء تقذرا فبعث الله تعالى نبيه {{صل}} وأنزل كتابه وأحل حلاله وحرم حرامه فما أحل فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو وتلا { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه } إلى آخر الآية. »
====باب في أكل الضبع====
3801 - حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال ثنا جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد عن عبد الرحمن بن أبي عمار عن جابر بن عبد الله قال
« سألت رسول الله {{صل}} عن الضبع فقال " هو صيد ويجعل فيه كبش إذا صاده المحرم ". »
====باب النهي عن أكل السباع====
3802 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة الخشني
« أن رسول الله {{صل}} نهي عن أكل كل ذي ناب من السبع. »
3803 - حدثنا مسدد قال ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن أكل كل ذي ناب من السبع وعن كل ذي مخلب من الطير. »
3804 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي قال ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن مروان بن روبة التغلبي عن عبد الرحمن بن أبي عوف عن المقدام بن معد يكرب
« عن رسول الله {{صل}} قال " ألا لا يحل ذو ناب من السباع ولا الحمار الأهلي ولا اللقطة من مال معاهد إلا أن يستغني عنها وأيما رجل ضاف قوما فلم يقروه فإن له أن يعقبهم بمثل قراه ". »
3805 - حدثنا محمد بن بشار عن ابن أبي عدي عن ابن أبي عروبة عن علي بن الحكم عن ميمون بن مهران عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« نهى رسول الله {{صل}} يوم خيبر عن أكل كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير. »
3806 - حدثنا عمرو بن عثمان قال ثنا محمد بن حرب قال حدثني أبو سلمة سليمان بن سليم عن صالح بن يحيى بن المقدام عن جده المقدام بن معد يكرب عن خالد بن الوليد قال
« غزوت مع رسول الله {{صل}} خيبر فأتت اليهود فشكوا أن الناس قد أسرعوا إلى حظائرهم فقال رسول الله {{صل}} " ألا لا تحل أموال المعاهدين إلا بحقها وحرام عليكم حمر الأهلية وخيلها وبغالها وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ". »
3807 - حدثنا أحمد بن حنبل ومحمد بن عبد الملك قالا ثنا عبد الرزاق عن عمر بن زيد الصنعاني أنه سمع أبا الزبير عن جابر بن عبد الله
« أن النبي {{صل}} نهى عن ثمن الهر قال ابن عبد الملك عن أكل الهر وأكل ثمنها. »
====باب في أكل لحوم الحمر الأهلية====
3808 - حدثنا إبراهيم بن حسن المصيصي قال ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار قال أخبرني رجل عن جابر بن عبد الله قال
« نهى رسول الله {{صل}} يوم خيبر عن أن نأكل لحوم الحمر وأمرنا أن نأكل لحوم الخيل قال عمرو فأخبرت هذا الخبر أبا الشعثاء فقال قد كان الحكم الغفاري فينا يقول هذا وأبى ذلك البحر يريد ابن عباس. »
3809 - حدثنا عبد الله بنن أبي زياد قال ثنا عبيد الله عن إسرائيل عن منصور عن عبيد أبي الحسن عن عبد الرحمن عن غالب بن أبجر قال
« أصابتنا سنة فلم يكن في مالي شىء أطعم أهلي إلا شىء من حمر وقد كان النبي {{صل}} حرم لحوم الحمر الأهلية فأتيت النبي {{صل}} فقلت يا رسول الله أصابتنا السنة ولم يكن في مالي ما أطعم أهلي إلا سمان الحمر وإنك حرمت لحوم الحمر الأهلية فقال " أطعم أهلك من سمين حمرك فإنما حرمتها من أجل جوال القرية " يعني الجلالة
قال أبو داود عبد الرحمن هذا هو ابن معقل
قال أبو داود روى شعبة هذا الحديث عن عبيد أبي الحسن عن عبد الرحمن بن معقل عن عبد الرحمن بن بشر عن ناس من مزينة أن سيد مزينة أبجر أو ابن أبجر سأل النبي {{صل}}. »
3810 - حدثنا محمد بن سليمان ثنا أبو نعيم عن مسعر عن ابن عبيد عن ابن معقل من رجلين من مزينة أحدهما عن الآخر أحدهما عبد الله بن عمرو بن عويم والآخر غالب بن الأبجر قال مسعر أرى غالبا الذي أتى النبي {{صل}} بهذا الحديث. »
3811 - حدثنا سهل بن بكار قال ثنا وهيب عن ابن طاوس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« نهى رسول الله {{صل}} يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وعن الجلالة عن ركوبها وأكل لحمها. »
====باب في أكل الجراد====
3812 - حدثنا حفص بن عمر النمري قال ثنا شعبة عن أبي يغفور قال سمعت ابن أبي أوفى وسألته عن الجراد فقال
« غزوت مع رسول الله {{صل}} ست أو سبع غزوات فكنا نأكله معه. »
3813 - حدثنا محمد بن الفرج البغدادي قال ثنا ابن الزبرقان قال ثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان قال
« سئل رسول الله {{صل}} عن الجراد فقال " أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه "
قال أبو داود رواه المعتمر عن أبيه عن أبي عثمان عن النبي {{صل}} لم يذكر سلمان. »
3814 - حدثنا نصر بن علي وعلي بن عبد الله قالا ثنا زكريا بن يحيى بن عمارة عن أبي العوام الجزار عن أبي عثمان النهدي عن سلمان
« أن رسول الله {{صل}} سئل فقال مثله قال " أكثر جند الله " » قال علي اسمه فائد يعني أبا العوام
قال أبو داود رواه حماد بن سلمة عن أبي العوام عن أبي عثمان عن النبي {{صل}} لم يذكر سلمان.
====باب في أكل الطافي من السمك====
3815 - حدثنا أحمد بن عبدة قال ثنا يحيى بن سليم الطائفي قال ثنا إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما ألقى البحر أو جزر  عنه فكلوه وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه " »
قال أبو داود روى هذا الحديث سفيان الثوري وأيوب وحماد عن أبي الزبير أوقفوه على جابر وقد أسند هذا الحديث أيضا من وجه ضعيف عن ابن أبي ذئب عن أبي الزبير عن جابر عن النبي {{صل}}.
====باب في المضطر إلى الميتة====
3816 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة
« أن رجلا نزل الحرة ومعه أهله وولده فقال رجل إن ناقة لي ضلت فإن وجدتها فأمسكها فوجدها فلم يجد صاحبها فمرضت فقالت امرأته انحرها فأبى فنفقت فقالت اسلخها حتى نقدد شحمها ولحمها ونأكله فقال حتى أسأل رسول الله {{صل}} فأتاه فسأله فقال " هل عندك غنى يغنيك؟ " قال لا قال " فكلوها " قال فجاء صاحبها فأخبره الخبر فقال " هلا كنت نحرتها " قال استحييت منك. »
3817 - حدثنا هارون بن عبد الله قال ثنا الفضل بن دكين قال ثنا عقبة بن وهب بن عقبة العامري قال سمعت أبي يحدث عن الفجيع العامري
« أنه أتى رسول الله {{صل}} فقال مايحل لنا [ من ] الميتة؟ قال " ما طعامكم؟ " قلنا نغتبق ونصطبح قال أبو نعيم فسره لي عقبة قدح غدوة وقدح عشية قال " ذاك وأبي الجوع " فأحل لهم الميتة على هذه الحال »
قال أبو داود الغبوق من آخر النهار والصبوح من أول النهار.
====باب في الجمع بين لونين من الطعام====
3818 - حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال أخبرنا الفضل بن موسى عن حسين بن واقد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " وددت أن عندي خبزة بيضاء من برة سمراء ملبقة  بسمن ولبن " فقام رجل من القوم فاتخذه فجاء به فقال " في أي شىء كان هذا " قال في عكة  ضب قال " ارفعه " »
قال أبو داود هذا حديث
قال أبو داود وأيوب ليس هو السختياني.
====باب أكل الجبن====
3819 - حدثنا يحيى بن موسى البلخي قال ثنا إبراهيم بن عيينة عن عمرو بن منصور عن الشعبي عن ابن عمر قال
« أتى النبي {{صل}} بجنبة في تبوك فدعا بسكين فسمى وقطع. »
====باب في الخل====
3820 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا معاوية بن هشام قال ثنا سفيان عن محارب بن دثار عن جابر
« عن النبي {{صل}} قال " نعم الإدام الخل ". »
3821 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم قالا ثنا المثنى بن سعيد عن طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله
« عن النبي {{صل}} قال " نعم الإدام الخل ". »
====باب في أكل الثوم====
3822 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال حدثني عطاء بن أبي رباح أن جابر بن عبد الله قال
« إن رسول الله {{صل}} قال " من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا أو ليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته " وإنه أتى ببدر فيه خضرات من البقول فوجد لها ريحا فسأل فأخبر بما فيها من البقول فقال " قربوها " إلى بعض أصحابه كان معه فلما رآه أكلها قال " كل فإني أناجي من لا تناجي " قال أحمد بن صالح ببدر فسره ابن وهب طبق. »
3823 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا ابن وهب قال أخبرني عمرو أن بكر بن سوادة حدثه أن أبا النجيب مولى عبد الله بن سعد حدثه أن أبا سعيد الخدري حدثه أنه
« ذكر عند رسول الله {{صل}} الثوم والبصل وقيل يا رسول الله وأشد ذلك كله الثوم أفتحرمه؟ فقال النبي {{صل}} " كلوه ومن أكله منكم فلا يقرب هذا المسجد حتى يذهب منه ريحه ". »
3824 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا جرير عن الشيباني عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش عن حذيفة أظنه
« عن رسول الله {{صل}} قال " من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة تفله بين عينيه ومن أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا " ثلاثا. »
3825 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} قال " من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن المساجد ". »
3826 - حدثنا شيبان بن فروخ قال ثنا أبو هلال قال ثنا حميد بن هلال عن أبي بردة عن المغيرة بن شعبة قال
« أكلت ثوما فأتيت مصلى النبي {{صل}} وقد سبقت بركعة فلما دخلت المسجد وجد النبي {{صل}} ريح الثوم فلما قضى رسول الله {{صل}} صلاته قال " من أكل من هذه الشجرة فلا يقربنا حتى يذهب ريحها " أو " ريحه " فلما قضيت الصلاة جئت إلى رسول الله {{صل}} فقلت يا رسول الله والله لتعطيني يدك قال فأدخلت يده في كم قميصي إلى صدري فإذا أنا معصوب الصدر قال " إن لك عذرا ". »
3827 - حدثنا عباس بن عبد العظيم قال ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو قال ثنا خالد بن ميسرة يعني العطار عن معاوية بن قرة عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن هاتين الشجرتين وقال " من أكلهما فلا يقربن مسجدنا " وقال " إن كنتم لابد آكليهما فأميتوهما طبخا " قال يعني البصل والثوم. »
3828 - حدثنا مسدد قال ثنا الجراح أبو وكيع عن أبي إسحاق عن شريك عن علي [ عليه السلام ] قال
« نهى عن أكل الثوم إلا مطبوخا »
قال أبو داود شريك بن حنبل.
3829 - حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا ح وحدثنا حيوة بن شريح قال ثنا بقية عن بحير عن خالد عن أبي زياد خيار بن سلمة أنه سأل عائشة عن البصل فقالت
« إن آخر طعام أكله رسول الله {{صل}} طعام فيه بصل. »
====باب في التمر====
3830 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا عمر بن حفص ثنا أبي عن محمد بن أبي يحيى عن يزيد الأعور عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال
« رأيت النبي {{صل}} أخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة وقال " هذه إدام هذه ". »
3831 - حدثنا الوليد بن عتبة قال ثنا مروان بن محمد قال ثنا سليمان بن بلال قال حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قال النبي {{صل}} " بيت لا تمر فيه جياع أهله ". »
====باب في تفتيش التمر المسوس عند الأكل====
3832 - حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة قال ثنا سلم بن قتيبة أبو قتيبة عن همام عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال
« أتي النبي {{صل}} بتمر عتيق فجعل يفتشه يخرج السوس منه. »
3833 - حدثنا محمد بن كثير قاال أخبرنا همام عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة
« أن النبي {{صل}} كان يؤتى بالتمر فيه دود فذكر معناه. »
====باب الإقران في التمر عند الأكل====
3834 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى قال حدثنا ابن فضيل عن أبي إسحاق عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الإقران إلا أن تستأذن أصحابك. »
====باب في الجمع بين لونين في الأكل====
3835 - حدثنا حفص بن عمر النمري قال ثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر
« أن النبي {{صل}} كان يأكل القثاء بالرطب. »
3836 - حدثنا سعيد بن نصير ثنا أبو أسامة ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« كان رسول الله {{صل}} يأكل البطيخ بالرطب فيقول " نكسر حر هذا ببرد هذا وبرد هذا بحر هذا ". »
3837 - حدثنا محمد بن الوزير حدثنا الوليد بن مزيد قال سمعت ابن جابر قال حدثني سليم بن عامر عن ابني بسر السلميين قالا
« دخل علينا رسول الله {{صل}} فقدمنا زبدا وتمرا وكان يحب الزبد والتمر. »
====باب الأكل في آنية أهل الكتاب====
3838 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا عبد الأعلى وإسماعيل عن برد بن سنان عن عطاء عن جابر قال
« كنا نغزو مع رسول الله {{صل}} فنصيب من آنية المشركين وأسقيتهم فنستمتع بها فلا يعيب ذلك عليهم. »
3839 - حدثنا نصر بن عاصم ثنا محمد بن شعيب قال أخبرنا عبد الله بن العلاء بن زبر عن أبي عبيد الله مسلم بن مشكم عن أبي ثعلبة الخشني أنه سأل رسول الله {{صل}} قال
« إنا نجاور أهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في آنيتهم الخمر فقال رسول الله {{صل}} " إن وجدتم غيرها فكلوا فيها واشربوا وإن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا واشربوا ". »
====باب في دواب البحر====
3840 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال ثنا زهير ثنا أبو الزبير عن جابر قال
« بعثنا رسول الله {{صل}} وأمر علينا أبا عبيدة بن الجراح نتلقى عيرا لقريش وزودنا جرابا من تمر لم نجد له غيره فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة كنا نمصها كما يمص الصبي ثم نشرب عليها من الماء فتكفينا يومنا إلى الليل وكنا نضرب بعصينا الخبط  ثم نبله بالماء فنأكله وانطلقنا على ساحل البحر فرفع لنا كهيئة الكثيب الضخم فأتينا فإذا هو دابة تدعى العنبر فقال أبو عبيدة ميتة ولا تحل لنا ثم قال لا بل نحن رسل رسول الله [ {{صل}} ] وفي سبيل الله وقد اضطررتم إليه فكلوا فأقمنا شهرا ونحن ثلثمائة حتى سمنا فلما قدمنا إلى رسول الله {{صل}} ذكرنا ذلك له فقال " هو رزق أخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شىء فتطعمونا منه؟ " فأرسلنا منه إلى رسول الله {{صل}} فأكل. »
====باب في الفأرة تقع في السمن====
3841 - حدثنا مسدد قال ثنا سفيان قال ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة
« أن فأرة وقعت في سمن فأخبر النبي {{صل}} فقال " ألقوا ما حولها وكلوا ". »
3842 - حدثنا أحمد بن صالح والحسن بن علي واللفظ للحسن قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا وقعت الفأرة في السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه "
قال الحسن قال عبد الرزاق وربما حدث به معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي {{صل}}. »
3843 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق قال أخبرنا عبد الرحمن بن بوذويه عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي {{صل}} بمثل حديث الزهري عن ابن المسيب
====باب في الذباب يقع في الطعام====
3844 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا بشر يعني ابن المفضل عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فامقلوه فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله ". »
====باب في اللقمة تسقط====
3845 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاث وقال " إذا سقطت لقمة أحدكم فليمط عنها الأذى وليأكلها ولا يدعها للشيطان " وأمرنا أن نسلت الصحفة وقال " إن أحدكم لا يدري في أي طعامه يبارك له ". »
====باب في الخادم يأكل مع المولى====
3846 - حدثنا القعنبي قال ثنا داود بن قيس عن موسى بن يسار عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا صنع لأحدكم خادمه طعاما ثم جاءه به وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه ليأكل فإن كان الطعام مشفوها  فليضع في يده منه أكلة أو أكلتين ". »
====باب في المنديل====
3847 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا أكل أحدكم فلا يمسحن يده بالمنديل حتى يلعقها أو يلعقها ". »
3848 - حدثنا النفيلي ثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن سعد عن ابن كعب بن مالك عن أبيه
« أن النبي {{صل}} كان يأكل بثلاث أصابع ولا يمسح يده حتى يلعقها. »
====باب ما يقول الرجل إذا طعم====
3849 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى عن ثور عن خالد بن معدان عن أبي أمامة قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا رفعت المائدة قال " الحمد لله [ حمدا ] كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا ". »
3850 - حدثنا محمد بن العلاء قال ثنا وكيع عن سفيان عن أبي هاشم الواسطي عن إسماعيل بن رباح عن أبيه أو غيره عن أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا فرغ من طعامه قال " الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين ". »
3851 - حدثنا أحمد بن صالح قال حدثنا ابن وهب قال أخبرني سعيد بن أبي أيوب عن أبي عقيل القرشي عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن أبي أيوب الأنصاري قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا أكل أو شرب قال " الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا ". »
====باب في غسل اليد من الطعام====
3852 - حدثنا أحمد بن يونس قال ثنا زهير قال ثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من نام وفي يده غمر  ولم يغسله فأصابه شىء فلا يلومن إلا نفسه ". »
====باب ما جاء في الدعاء لرب الطعام إذا أكل عنده====
3853 - حدثنا محمد بن بشار قال ثنا أبو أحمد قال ثنا سفيان عن يزيد أبي خالد الدالاني عن رجل عن جابر بن عبد الله قال
« صنع أبو الهيثم بن التيهان للنبي {{صل}} طعاما فدعا النبي {{صل}} وأصحابه فلما فرغوا قال " أثيبوا أخاكم " قالوا يا رسول الله وما إثابته؟ قال " إن الرجل إذا دخل بيته فأكل طعامه وشرب شرابه فدعوا له فذلك إثابته ". »
3854 - حدثنا مخلد بن خالد قال ثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس
« أن النبي {{صل}} جاء إلى سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فأكل ثم قال النبي {{صل}} " أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة " »
===هامش===
3572 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا بشر بن عمر عن عبد الله بن جعفر عن عثمان بن محمد الأخنسي عن المقبري والأعرج عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين ". »
====باب في القاضي يخطىء====
3573 - حدثنا محمد بن حسان السمتي ثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم عن ابن بريدة عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار "
قال أبو داود هذا أصح شىء فيه يعني حديث ابن بريدة القضاة ثلاثة. »
3574 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة قال ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد قال أخبرني يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن بسر بن سعيد عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر " فحدثت به أبا بكر بن حزم فقال هكذا حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة. »
3575 - حدثنا عباس العنبري ثنا عمر بن يونس ثنا ملازم بن عمرو حدثني موسى بن نجدة عن جده يزيد بن عبد الرحمن وهو أبو كثير قال حدثني أبو هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " من طلب قضاء المسلمين حتى يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة ومن غلب جوره عدله فله النار ". »
3576 - حدثنا إبراهيم بن حمزة بن أبي يحيى الرملي حدثني زيد بن أبي الزرقاء ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال
« { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } إلى قوله { الفاسقون } هؤلاء الآيات الثلاث نزلت في اليهود خاصة في قريظة والنضير. »
====باب في طلب القضاء والتسرع إليه====
3577 - حدثنا محمد بن العلاء ومحمد بن المثنى قالا ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن رجاء الأنصاري عن عبد الرحمن بن بشر الأنصاري الأزرق قال
« دخل رجلان من أبواب كندة وأبو مسعود الأنصاري جالس في حلقة فقالا ألا رجل ينفذ بيننا فقال رجل من الحلقة أنا فأخذ أبو مسعود كفا من حصى فرماه به وقال مه إنه كان يكره التسرع إلى الحكم. »
3578 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل ثنا عبد الأعلى عن بلال عن أنس بن مالك قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من طلب القضاء واستعان عليه وكل إليه ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه أنزل الله ملكا يسدده ".  »
وقال وكيع عن إسرائيل عن عبد الأعلى عن بلال بن أبي موسى عن أنس عن النبي {{صل}} وقال أبو عوانة عن عبد الأعلى عن بلال بن مرداس الفزاري عن خيثمة البصري عن أنس.
3579 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد ثنا قرة بن خالد ثنا حميد بن هلال حدثني أبو بردة قال قال أبو موسى
« قال النبي {{صل}} " لن نستعمل أو لا نستعمل على عملنا من أراده ". »
====باب في كراهية الرشوة====
3580 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال
« لعن رسول الله {{صل}} الراشي والمرتشي. »
====باب في هدايا العمال====
3581 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد قال حدثني قيس قال حدثني عدي بن عميرة الكندي
« أن رسول الله {{صل}} قال " يا أيها الناس من عمل منكم لنا على عمل فكتمنا منه مخيطا فما فوقه فهو غل يأتي به يوم القيامة " فقام رجل من الأنصار أسود كأني أنظر إليه فقال يا رسول الله اقبل عني عملك قال " وما ذلك؟ " قال سمعتك تقول كذا وكذا وكذا قال " وأنا أقول ذلك من استعملناه على عمل فليأت بقليله وكثيره فما أوتي منه أخذه وما نهي عنه انتهى ". »
====باب كيف القضاء====
3582 - حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا شريك عن سماك عن حنش عن علي [ عليه السلام ] قال
« بعثني رسول الله {{صل}} إلى اليمن قاضيا فقلت يا رسول الله ترسلني وأنا حديث السن ولا علم لي بالقضاء؟ فقال " إن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك فإذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول فإنه أحرى أن يتبين لك القضاء " قال فما زلت قاضيا أو ما شككت في قضاء بعد. »
====باب في قضاء القاضي إذا أخطأ====
3583 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن عروة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت
« قال رسول الله {{صل}} " إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه فمن قضيت له من حق أخيه بشىء فلا يأخذ منه شيئا فإنما أقطع له قطعة من النار ". »
3584 - حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا ابن المبارك عن أسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت
« أتى رسول الله {{صل}} رجلان يختصمان في مواريث لهما لم تكن لهما بينة إلا دعواهما فقال النبي {{صل}} فذكر مثله فبكى الرجلان وقال كل واحد منهما حقي لك فقال لهما النبي {{صل}} " أما إذ فعلتما ما فعلتما فاقتسما وتوخيا الحق ثم استهما  ثم تحالا  ". »
3585 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى ثنا أسامة عن عبد الله بن رافع قال سمعت أم سلمة عن النبي {{صل}} بهذا الحديث قال
« يختصمان في مواريث وأشياء قد درست فقال " إني إنما أقضي بينكم برأيي فيما لم ينزل علي فيه ". »
3586 - حدثنا سليمان بن داود المهري قال أخبرنا ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو على المنبر
« يا أيها الناس إن الرأي إنما كان من رسول الله {{صل}} مصيبا لأن الله كان يريه وإنما هو منا الظن والتكلف. »
3587 - حدثنا أحمد بن عبدة الضبي أنا معاذ بن معاذ قال أخبرني أبو عثمان الشامي ولا إخالني رأيت شاميا أفضل منه يعني حريز بن عثمان. »
====باب كيف يجلس الخصمان بين يدي القاضي؟====
3588 - حدثنا أحمد بن منيع ثنا عبد الله بن المبارك ثنا مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير قال
« قضى رسول الله {{صل}} أن الخصمين يقعدان بين يدي الحكم. »
====باب القاضي يقضي وهو غضبان====
3589 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير قال ثنا عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أنه كتب إلى ابنه قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يقضي الحكم بين اثنين وهو غضبان ". »
====باب الحكم بين أهل الذمة====
3590 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } فنسخت قال { فاحكم بينهم بما أنزل الله }. »
3591 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال
« لما نزلت الآية { فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } { وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط } الآية. قال كان بنو النضير إذا قتلوا من بني قريظة أدوا نصف الدية وإذا قتل بنو قريظة من بني النضير أدوا إليهم الدية كاملة فسوى رسول الله {{صل}} بينهم. » حسن
====باب اجتهاد الرأي في القضاء====
3592 - حدثنا حفص بن عمر عن شعبة عن أبي عون عن الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ بن جبل
« أن رسول الله {{صل}} لما أراد أن يبعث معاذا إلى اليمن قال " كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟ " قال أقضي بكتاب الله قال " فإن لم تجد في كتاب الله؟ " قال فبسنة رسول الله {{صل}} قال " فإن لم تجد في سنة رسول الله {{صل}} ولا في كتاب الله؟ " قال أجتهد رأيي ولا آلو  فضرب رسول الله {{صل}} صدره وقال " الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله ". »
3593 - حدثا مسدد ثنا يحيى عن شعبة قال حدثني أبو عون عن الحارث بن عمرو عن ناس من أصحاب معاذ عن معاذ بن جبل
أن رسول الله {{صل}} لما بعثه إلى اليمن فذكر معناه
====باب في الصلح====
3594 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني سليمان بن بلال ح وثنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي ثنا مروان يعني ابن محمد ثنا سليمان بن بلال أو عبد العزيز بن محمد شك الشيخ عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " الصلح جائز بين المسلمين " زاد أحمد " إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا " وزاد سليمان بن داود وقال رسول الله {{صل}} " المسلمون على شروطهم ". »
3595 - حدثنا أحمد ب صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك أن كعب بن مالك أخبره
« أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله {{صل}} في المسجد فارتفعت أصواتهما حتى سمعهما رسول الله {{صل}} وهو في بيته فخرج إليهما رسول الله {{صل}} حتى كشف سجف حجرته ونادى كعب بن مالك فقال " يا كعب " فقال لبيك يا رسول الله فأشار له بيده أن ضع الشطر من دينك قال كعب قد فعلت يا رسول الله قال النبي {{صل}} " قم فاقضه ". »
====باب في الشهادات====
3596 - حدثنا ابن السرح وأحمد بن سعيد الهمداني قالا أخبرنا ابن وهب قال أخبرني مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر أن أباه أخبره أن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أخبره أن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري أخبره أن زيد بن خالد الجهي أخبره
« أن رسول الله {{صل}} قال " ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته أو يخبر بشهادته قبل أن يسألها " شك عبد الله بن أبي بكر أيتهما قال
قال أبو داود قال مالك الذي يخبر بشهادته ولا يعلم بها الذي هي له قال الهمداني ويرفعها إلى السلطان قال ابن السرح أو يأتي بها الأمام والإخبار في حديث الهمداني قال ابن السرح ابن أبي عمرة ولم يقل عبد الرحمن. »
====باب فيمن يعين على خصومة من غير أن يعلم أمرها====
3597 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا عمارة بن غزية عن يحيى بن راشد قال جلسنا لعبد الله بن عمر فخرج إلينا فجلس فقال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتى ينزع عنه ومن قال في مؤمن ما ليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال  حتى يخرج مما قال ". »
3598 - حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم ثنا عمر بن يونس ثنا عاصم بن محمد بن زيد العمري قال حدثني المثنى بن يزيد عن مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر عن النبي {{صل}} بمعناه قال
« " ومن أعان على خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله عز وجل ". »
====باب في شهادة الزور====
3599 - حدثنا يحيى بن موسى البلخي ثنا محمد بن عبيد حدثني سفيان يعني العصفري عن أبيه عن حبيب بن النعمان الأسدي عن خريم بن فاتك قال
« صلى رسول الله {{صل}} صلاة الصبح فلما انصرف قام قائما فقال " عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله " ثلاث مرار ثم قرأ { فاجتنبوا الرجس من الأوثا واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به }. »
====باب من ترد شهادته====
3600 - حدثنا حفص بن عمر ثنا محمد بن راشد ثنا سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} رد شهادة الخائن والخائنة وذي الغمر على أخيه ورد شهادة القانع لأهل البيت وأجازها لغيرهم
قال أبو داود الغمر الحنة والشحناء والقانع الأجير التابع مثل الأجير الخاص. »
3601 - حدثنا محمد بن خلف بن طارق الرازي ثنا زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي قال ثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى بإسناده قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر على أخيه ". »
====باب شهادة البدوي على أهل الأمصار====
3602 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب ونافع بن يزيد عن ابن الهاد عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية ". »
====باب الشهادة في الرضاع====
3603 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ابن أبي مليكة حدثني عقبة بن الحارث وحدثنيه صاحب لي عنه وأنا لحديث صاحبي أحفظ قال
« تزوجت أم يحيى بنت أبي اهاب فدخلت علينا امرأة سوداء فزعمت أنها أرضعتنا جميعا فأتيت النبي {{صل}} فذكرت ذلك له فأعرض عني فقلت يا رسول الله إنها لكاذبة قال " وما يدريك وقد قالت ما قالت؟ دعها عنك ". »
3604 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ثنا الحارث بن عمير البصري ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا إسماعيل ابن علية كلاهما عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عبيد بن أبي مريم عن عقبة بن الحارث وقد سمعته من عقبة ولكني لحديث عبيد أحفظ فذكر معناه
قال أبو داود نظر حماد بن زيد إلى الحارث بن عمير فقال هذا من ثقات أصحاب أيوب
====باب شهادة أهل الذمة وفي الوصية في السفر====
3605 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا هشيم أخبرنا زكريا عن الشعبي
« أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء  هذه ولم يجد أحدا من المسلمين يشهده على وصيته فأشهد رجلين من أهل الكتاب فقدما الكوفة فأتيا أبا موسى الأشعري فأخبراه وقدما بتركته ووصيته فقال الأشعري هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله {{صل}} فأحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا وإنها لوصية الرجل وتركته فأمضى شهادتهما. »
3606 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيى بن آدم ثنا ابن أبي زائدة عن محمد بن أبي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال
« خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب فأحلفهما رسول الله {{صل}} ثم وجد الجام بمكة فقالوا اشتريناه من تميم وعدي فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما وإن الجام لصاحبهم قال فنزلت فيهم { يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت } الآية. »
====باب إذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له أن يحكم به====
3607 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس أن الحكم بن نافع حدثهم قال أخبرنا شعيب عن الزهري عن عمارة بن خزيمة أن عمه حدثه وهو من أصحاب النبي {{صل}}
« أن النبي {{صل}} ابتاع فرسا من أعرابي فاستتبعه النبي {{صل}} ليقضيه ثمن فرسه فأسرع رسول الله {{صل}} المشي وأبطأ الأعرابي فطفق رجال يعترضون الأعرابي فيساومونه بالفرس ولا يشعرون أن النبي {{صل}} ابتاعه فنادى الأعرابي رسول الله {{صل}} فقال إن كنت مبتاعا هذا الفرس وإلا بعته فقام النبي {{صل}} حين سمع نداء الأعرابي فقال " أوليس قد ابتعته منك " فقال الأعرابي لا والله ما بعتكه فقال النبي {{صل}} " بلى قد ابتعته منك " فطفق االأعرابي يقول هلم شهيدا فقال خزيمة بن ثابت أنا أشهد أنك قد بايعته فأقبل النبي {{صل}} على خزيمة فقال " بم تشهد؟ " فقال بتصديقك يا رسول الله فجعل النبي {{صل}} شهادة خزيمة بشهادة رجلين. »
====باب القضاء باليمين والشاهد====
3608 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي أن زيد بن الحباب حدثهم قال ثنا سيف المكي قال عثمان سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} قضى بيمين وشاهد. »
3609 - حدثنا محمد بن يحيى وسلمة بن شبيب قالا ثنا عبد الرزاق قال أخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار بإسناده ومعناه قال سلمة في حديثه قال عمرو في الحقوق. »
3610 - حدثنا أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري قال ثنا الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قضى باليمين مع الشاهد
قال أبو داود وزادني الربيع بن سليمان المؤذن في هذا الحديث قال أخبرني الشافعي عن عبد العزيز قال فذكرت ذلك لسهيل فقال أخبرني ربيعة وهو عندي ثقة أني حدثته إياه ولا أحفظه قال عبد العزيز وقد كان أصابت سهيلا علة أذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن أبيه. »
3611 - حدثنا محمد بن داود الإسكندراني ثنا زياد يعني ابن يونس حدثني سليمان بن بلال عن ربيعة بإسناد أبي مصعب ومعناه قال سليمان فلقيت سهيلا فسألته عن هذا الحديث فقال ما أعرفه فقلت له إن ربيعة أخبرني به عنك قال فإن كان ربيعة أخبرك عني فحدث به عن ربيعة عني. »
3612 - حدثني أحمد بن عبدة ثنا عمار بن شعيب بن عبد الله بن الزبيب العنبري حدثني أبي قال سمعت جدي الزبيب يقول
« بعث رسول الله {{صل}} جيشا إلى بي العنبر فأخذوهم بركبة  من ناحية الطائف فاستاقوهم إلى نبي الله {{صل}} فركبت فسبقتهم إلى النبي {{صل}} فقلت السلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته أتانا جندك فأخذونا وقد كنا أسلمنا وخضرمنا  آذان النعم فلما قدم بلعنبر قال لي نبي الله {{صل}} " هل لكم بينة على أنكم أسلمتم قبل أن تؤخذوا في هذه الأيام ". قلت نعم قال " من بينتك؟ " قلت سمرة رجل من بني العنبر ورجل آخر سماه له فشهد الرجل وأبى سمرة أن يشهد فقال نبي الله {{صل}} " قد أبى أن يشهد لك فتحلف مع شاهدك الآخر؟ قلت نعم فاستحلفني فحلفت بالله لقد أسلمنا يوم كذا وكذا وخضرمنا آذان النعم فقال نبي الله {{صل}} " اذهبوا فقاسموهم أنصاف الأموال ولا تمسوا ذراريهم لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم  عقالا " قال الزبيب فدعتني أمي فقالت هذا الرجل أخذ زربيتي  فانصرفت إلى النبي {{صل}} يعني فأخبرته فقال لي " احبسه " فأخذت بتلبيبه  وقمت معه مكاننا ثم نظر إلينا نبي الله {{صل}} قائمين فقال " ما تريد بأسيرك؟ " فأرسلته من يدي فقام نبي الله {{صل}} فقال للرجل " رد على هذا زربية أمه التي أخذت منها " فقال يا نبي الله إنها خرجت من يدي قال فاختلع نبي الله {{صل}} سيف الرجل فأعطانيه وقال للرجل " اذهب فزده آصعا من طعام " قال فزادني آصعا من شعير. »
====باب الرجلين يدعيان شيئا وليست بينهما بينة====
3613 - حدثنا محمد بن منهال الضرير ثنا يزيد بن زريع ثنا ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده أبي موسى الأشعري
« أن رجلين ادعيا بعيرا أو دابة إلى النبي {{صل}} ليست لواحد منهما بينة فجعله النبي {{صل}} بينهما. »
3614 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيى بن آدم ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سعيد بإسناده ومعناه
3615 - حدثنا محمد بن بشار ثنا حجاج بن منهال ثنا همام عن قتادة بمعنى إسناده
« أن رجلين ادعيا بعيرا على عهد النبي {{صل}} فبعث كل واحد منهما شاهدين فقسمه النبي {{صل}} بينهما نصفين. »
3616 - حدثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا ابن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة
« أن رجلين اختصما في متاع إلى النبي {{صل}} ليس لواحد منهما بينة فقال النبي {{صل}} " استهما على اليمين ما كان أحبا ذلك أو كرها ". »
3617 - حدثنا أحمد بن حنبل وسلمة بن شبيب قالا ثنا عبد الرزاق قال أحمد قال ثنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إذا كره الاثنان اليمين أو استحباها فليستهما عليها " قال سلمة قال أخبرنا معمر وقال إذا أكره الاثنان على اليمين. »
3618 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا خالد بن الحارث عن سعيد بن أبي عروبة بإسناد ابن منهال مثله قال
« في دابة وليس لهما بينة فأمرهما رسول الله {{صل}} أن يستهما على اليمين. »
====باب اليمين على المدعى عليه====
3619 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال ثنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة قال
« كتب إلي ابن عباس أن رسول الله {{صل}} قضى باليمين على المدعى عليه. »
====باب كيف اليمين؟====
3620 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} قال يعني لرجل حلفه " احلف بالله الذي لا إله إلا هو ما له عندك شىء " يعني للمدعي »
قال أبو داود أبو يحيى اسمه زياد كوفي ثقة.
====باب إذا كان المدعى عليه ذميا أيحلف؟====
3621 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن شقيق عن الأشعث قال
« كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلى النبي {{صل}} فقال لي النبي {{صل}} " ألك بينة؟ " قلت لا قال لليهودي " احلف " قلت يا رسول الله إذا يحلف ويذهب بمالي فأنزل الله { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } إلى آخر الآية. »
====باب الرجل يحلف على علمه فيما غاب عنه====
3622 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الفريابي ثنا الحارث بن سليمان حدثني كردوس عن الأشعث بن قيس
« أن رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما إلى النبي {{صل}} في أرض اليمن فقال الحضرمي يا رسول الله إن أرضي اغتصبنيها أبو هذا وهي في يده قال " هل لك بينة؟ " قال لا ولكن أحلفه والله ما يعلم أنها أرضي اغتصبنيها أبوه فتهيأ الكندي يعني لليمين وساق الحديث. »
3623 - حدثنا هناد بن السري ثنا أبو الأحوص عن سماك عن علقمة بن وائل بن حجر الحضرمي عن أبيه قال
« جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى رسول الله {{صل}} فقال الحضرمي يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي فقال الكندي هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق فقال النبي {{صل}} للحضرمي " ألك بينة؟ " قال لا قال " فلك يمينه " فقال يا رسول الله إنه فاجر ليس يبالي ما حلف ليس يتورضع من شىء فقال " ليس لك منه إلا ذلك ". »
====باب كيف يحلف الذمي؟====
3624 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري ثنا رجل من مزينة ونحن عند سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال
« قال النبي {{صل}} يعني لليهود " أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى؟ " وساق الحديث في قصة الرجم. »
3625 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الزهري بهذا الحديث وبإسناده قال حدثني رجل من مزينة ممن كان يتبع العلم ويعيه يحدث سعيد بن المسيب وساق الحديث بمعناه. »
3626 - حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى ثنا سعيد عن قتادة عن عكرمة
« أن النبي {{صل}} قال له يعني ابن صوريا " أذكركم بالله الذي نجاكم من آل فرعون وأقطعكم البحر وظلل عليكم الغمام وأنزل عليكم المن والسلوى وأنزل عليكم التوراة على موسى أتجدون في كتابكم الرجم؟ " قال ذكرتني بعظيم ولا يسعني أن أكذبك وساق الحديث. »
====باب الرجل يحلف على حقه====
3627 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة وموسى بن مروان الرقي قالا ثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن سيف عن عوف بن مالك أنه حدثهم
« أن النبي {{صل}} قضى بين رجلين فقال المقضي عليه لما أدبر حسبي الله ونعم الوكيل فقال النبي {{صل}} " إن الله تعالى يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس  فإذا غلبك أمر فقل حسبي الله ونعم الوكيل ". »
====باب في الحبس في الدين وغيره====
3628 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا عبد الله بن المبارك عن وبر بن أبي دليلة عن محمد بن ميمون عن عمرو بن الشريد عن أبيه
« عن رسول الله {{صل}} قال " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته " قال ابن المبارك يحل عرضه يغلظ له وعقوبته يحبس له. »
3629 - حدثنا معاذ بن أسد ثنا النضر بن شميل أخبرنا هرماس بن حبيب رجل من أهل البادية عن أبيه عن جده قال
« أتيت النبي {{صل}} بغريم لي فقال لي " الزمه " ثم قال لي " يا أخا بني تميم ما تريد أن تفعل بأسيرك؟ ". »
3630 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} حبس رجلا في تهمة. »
3631 - حدثنا محمد بن قدامة ومؤمل بن هشام قال ابن قدامة حدثني إسماعيل عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال ابن قدامة إن أخاه أو عمه وقال مؤمل
« إنه قام إلى النبي {{صل}} وهو يخطب فقال جيراني بما أخذوا فأعرض عنه مرتين ثم ذكر شيئا فقال النبي {{صل}} " خلوا له عن جيرانه " لم يذكر مؤمل وهو يخطب. »
====باب في الوكالة====
3632 - حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ثنا عمي ثنا أبي عن ابن إسحاق عن أبي نعيم وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله أنه سمعه يحدث قال
« أردت الخروج إلى خيبر فأتيت النبي {{صل}} فسلمت عليه وقلت له إني أردت الخروج إلى خيبر فقال " إذا أتيت وكيلي فخذ مننه خمسة عشر وسقا فإن ابتغى منك آية فضع يدك على ترقوته " . »
====أبواب من القضاء====
3633 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا المثنى بن سعيد ثنا قتادة عن بشير بن كعب العدوي عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إذا تدارأتم  في طريق فاجعلوه سبعة أذرع ". »
3634 - حدثنا مسدد وابن أبي خلف قالا ثنا سفيان عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا استأذن أحدكم أخاه أن يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه " فنكسوا فقال مالي أراكم قد أعرضتم؟ لألقينها  بين أكتافكم " »
قال أبو داود وهذا حديث ابن أبي خلف وهو أتم.
3635 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان عن لؤلؤة عن أبي صرمة قال أبو داود قال غير قتيبة في هذا الحديث عن أبي صرمة صاحب النبي {{صل}}
« عن النبي {{صل}} أنه قال " من ضار  أضر الله به ومن شاق  شاق الله عليه  ". »
3636 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا حماد ثنا واصل مولى أبي عيينة قال سمعت أبا جعفر محمد بن علي يحدث عن سمرة بن جندب
« أنه كانت له عضد من نخل في حائط رجل من الأنصار قال ومع الرجل أهله قال فكان سمرة يدخل إلى نخله فيتأذى به ويشق عليه فطلب إليه أن يبيعه فأبى فطلب إليه أن يناقله فأبى فأتى النبي {{صل}} فذكر ذلك له فطلب إليه النبي {{صل}} أن يبيعه فأبى فطلب إليه أن يناقله فأبى قال " فهبه له ولك كذا وكذا " أمرا رغبه فيه فأبى فقال " أنت مضار " فقال رسول الله {{صل}} للأنصاري " اذهب فاقلع نخله ". »
3637 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا الليث عن الزهري عن عروة أن عبد الله بن الزبير حدثه
« أن رجلا خاصم الزبير في شراج  الحرة التي يسقون بها فقال الأنصاري سرح الماء يمر فأبى عليه الزبير فقال النبي {{صل}} للزبير " اسق يازبير ثم أرسل إلى جارك " قال فغضب الأنصاري فقال يا رسول الله إن كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله {{صل}} ثم قال " اسق ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر " فقال الزبير فو الله إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك } الآية. »
3638 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو أسامة عن الوليد يعني ابن كثير عن أبي مالك بن ثعلبة عن أبيه ثعلبة بن أبي مالك
« أنه سمع كبراءهم يذكرون أن رجلا من قريش كان له سهم في بني قريظة فخاصم إلى رسول الله {{صل}} في مهزور  يعني السيل الذي يقتسمون ماءه فقضى بينهم رسول الله {{صل}} أن الماء إلى الكعبين لا يحبس الأعلى على الأسفل. »
3639 - حدثنا أحمد بن عبدة ثنا المغيرة بن عبد الرحمن قال حدثني أبي عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} قضى في السيل المهزور أن يمسك حتى يبلغ الكعبين ثم يرسل الأعلى على الأسفل. »
3640 - حدثنا محمود بن خالد أن محمد بن عثمان حدثهم قال ثنا عبد العزيز بن محمد عن أبي طوالة وعمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال
« اختصم إلى رسول الله {{صل}} رجلان في حريم نخلة في حديث أحدهما فأمر بها فذرعت فوجد سبعة أذرع وفي حديث الآخر فوجدت خمسة أذرع فقضى بذلك قال عبد العزيز فأمر بجريدة من جريدها فذرعت »
===هامش===
====باب فيمن حلف [ يمينا ] ليقتطع بها مالا لأحد====
3243 - حدثنا محمد بن عيسى وهناد بن السري المعنى قالا ثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " من حلف على يمين هو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان " فقال الأشعث في والله كان ذلك كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدوني فقدمته إلى النبي {{صل}} فقال لي النبي {{صل}} " ألك بينة؟ " قلت لا قال لليهودي " احلف " قلت يا رسول الله إذا يحلف ويذهب بمالي فأنزل الله تعالى { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } إلى آخر الآية. »
3244 - حدثنا محمود بن خالد قال ثنا الفريابي قال ثنا الحارث بن سليمان قال حدثني كردوس عن الأشعث بن قيس
« أن رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما إلى النبي {{صل}} في أرض من اليمن فقال الحضرمي يا رسول الله إن أرضي اغتصبنيها أبو هذا وهي في يده قال " هل لك بينة؟ " قال لا ولكن أحلفه والله ما يعلم أنها أرضي اغتصبنيها أبوه فتهيأ الكندي لليمين فقال رسول الله {{صل}} " لا يقتطع أحد مالا بيمين إلا لقي الله وهو أجذم " فقال الكندي هي أرضه. »
3245 - حدثنا هناد بن السري قال ثنا أبو الأحوص عن سماك عن علقمة بن وائل بن حجر الحضرمي عن أبيه قال
« جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى رسول الله {{صل}} فقال الحضرمي يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي فقال الكندي هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق قال فقال النبي {{صل}} للحضرمي " ألك بينة؟ " قال لا قال " فلك يمينه " قال يا رسول الله إنه فاجر لا يبالي ما حلف عليه ليس يتورع من شىء فقال النبي {{صل}} " ليس لك منه إلا ذاك " فانطلق ليحلف له فلما أدبر قال رسول الله {{صل}} " أما لئن حلف على مال ليأكله ظالما ليلقين الله عز وجل وهو عنه معرض ". »
====باب ما جاء في تعظيم اليمين عند منبر النبي {{صل}}====
3246 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن نمير قال ثنا هاشم بن هاشم قال أخبرني عبد الله بن نسطاس من آل كثير بن الصلت أنه سمع جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يحلف أحد عند منبري هذا على يمين آثمة ولو على سواك أخضر إلا تبوأ مقعده من النار " أو " وجبت له النار ". »
====باب الحلف بالأنداد====
3247 - حدثنا الحسن بن علي قال ثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من حلف فقال في حلفه واللات فليقل لا إله إلا الله ومن قال لصاحبه تعال أقامرك فليتصدق بشىء ". »
====باب في كراهية الحلف بالآباء====
3248 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتحلفوا بآبائكم ولا بأمهتكم ولا بالأنداد ولاتحلفوا إلا بالله ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون ". »
3249 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب
« أن رسول الله {{صل}} أدركه وهو في ركب وهو يحلف بأبيه فقال " إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليسكت ". »
3250 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن عمر رضي الله عنه قال
« سمعني رسول الله {{صل}} نحو معناه إلى " بآبائكم " زاد قال عمر فو الله ما حلفت بهذا ذاكرا ولا آثرا. »
3251 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا ابن إدريس قال سمعت الحسن بن عبيد الله عن سعد بن عبيدة قال
« سمع ابن عمر رجلا يحلف لا والكعبة فقال له ابن عمر إنني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من حلف بغير الله فقد أشرك ". »
3252 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا إسماعيل بن جعفر المدني عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر عن أبيه أنه سمع طلحة بن عبيد الله يعني في حديث قصة الأعرابي
« قال النبي {{صل}} " أفلح وأبيه إن صدق دخل الجنة وأبيه إن صدق ". »
====باب في كراهية الحلف بالأمانة====
3253 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا الوليد بن ثعلبة الطائي عن ابن بريدة عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " من حلف بالأمانة فليس منا ". »
====باب لغو اليمين====
3254 - حدثنا حميد بن مسعدة الشامي ثنا حسان يعني ابن إبراهيم قال حدثنا إبراهيم يعني الصائغ عن عطاء في اللغو في اليمين قال قالت عائشة
« إن رسول الله {{صل}} قال " هو كلام الرجل في بيته كلا والله وبلى والله "
قال أبو داود كان إبراهيم الصائغ رجلا صالحا قتله أبو مسلم بعرندس  قال وكان إذا رفع المطرقة فسمع النداء  سيبها
قال أبو داود روى هذا الحديث داود بن أبي الفرات عن إبراهيم الصائغ موقوفا على عائشة وكذلك رواه الزهري وعبد الملك بن أبي سليمان ومالك بن مغول وكلهم عن عطاء عن عائشة موقوفا. »
====باب المعاريض  في الأيمان====
3255 - حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا هشيم ح وثنا مسدد قال ثنا هشيم عن عباد بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " يمينك على ما يصدقك عليها صاحبك " »
قال مسدد قال أخبرني عبد الله بن أبي صالح قال أبو داود هما واحد عباد بن أبي صالح وعبد الله بن أبي صالح.
3256 - حدثنا عمرو بن محمد الناقد ثنا أبو أحمد الزبيري قال ثنا إسرائيل عن إبراهيم بن عبد الأعلى عن جدته عن أبيها سويد بن حنظلة قال
« خرجنا نريد رسول الله ومعنا وائل بن حجر فأخذه عدو له فتحرج القوم أن يحلفوا وحلفت أنه أخي فخلي سبيله فأتينا رسول الله {{صل}} فأخبرته أن القوم تحرجوا أن يحلفوا وحلفت إنه أخي قال " صدقت المسلم أخو المسلم ". »
====باب ما جاء في الحلف بالبراءة وبملة غير الإسلام====
3257 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير قال أخبرني أبو قلابة أن ثابت بن الضحاك أخبره
« أنه بايع رسول الله {{صل}} تحت الشجرة أن رسول الله {{صل}} قال " من حلف بملة غير ملة الإسلام كاذبا فهو كما قال ومن قتل نفسه بشىء عذب به يوم القيامة وليس على رجل نذر فيما لا يملكه ". »
3258 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا زيد بن الحباب ثنا حسين يعني بن واقد حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " من حلف فقال إني بريء من الإسلام فإن كان كاذبا فهو كما قال وإن كان صادقا فلن يرجع إلى الإسلام سالما ". »
====باب الرجل يحلف أن لا يتأدم====
3259 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا يحيى بن العلاء عن محمد بن يحيى بن حبان عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال
« رأيت النبي {{صل}} وضع تمرة على كسرة فقال " هذه إدام هذه ". »
3260 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا عمر بن حفص قال ثنا أبي عن محمد بن أبي يحيى عن يزيد الأعور عن يوسف بن عبد الله بن سلام مثله
====باب الاستثناء في اليمين====
3261 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا سفيان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر
« يبلغ به النبي {{صل}} قال " من حلف على يمين فقال إن شاء الله فقد استثنى ". »
3262 - حدثنا محمد بن عيسى ومسدد وهذا حديثه قالا ثنا عبد الوارث عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من حلف فاستثنى فإن شاء رجع وإن شاء ترك غير حنث ". »
====باب ما جاء في يمين النبي {{صل}} ما كانت====
3263 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا ابن المبارك عن موسى بن عقبة عن سالم عن ابن عمر قال
« أكثر ما كان رسول الله {{صل}} يحلف بهذه اليمين " لا ومقلب القلوب ". »
3264 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع ثنا عكرمة بن عمار عن عاصم بن شميخ عن أبي سعيد الخدري قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا اجتهد في اليمين قال " والذي نفس أبي القاسم بيده ". »
3265 - حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة أخبرني زيد بن حباب أخبرني محمد بن هلال حدثني أبي أنه سمع أبا هريرة يقول
« كانت يمين رسول الله {{صل}} إذا حلف يقول " لا وأستغفر الله ". »
3266 - حدثنا الحسن بن علي ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد الملك بن عياش السمعي الأنصاري عن دلهم بن الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي عن أبيه عن عمه لقيط بن عامر قال؟؟ لهم وحدثنيه أيضا الأسود بن عبد الله عن عاصم بن لقيط
« أن لقيط بن عامر خرج وافدا إلى النبي {{صل}} قال لقيط فقدمنا على رسول الله {{صل}} فذكر حديثا. »
====باب في القسم هل يكون يمينا====
3267 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس
« أن أبا بكر أقسم على النبي {{صل}} فقال له النبي {{صل}} " لاتقسم ". »
3268 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق قال ابن يحيى وكتبته من كتابه قال أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال
« كان أبو هريرة يحدث أن رجلا أتى رسول الله {{صل}} فقال إني أرى الليلة فذكر رؤيا فعبرها أبو بكر فقال النبي {{صل}} " أصبت بعضا وأخطأت بعضا " فقال أقسمت عليك يا رسول الله بأبي أنت لتحدثني ما الذي أخطأت فقال له النبي {{صل}} " لاتقسم ". »
3269 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال أخبرنا محمد بن كثير ثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن النبي {{صل}} بهذا الحديث لم يذكر القسم زاد فيه ولم يخبره. »
====باب فيمن حلف على طعام لا يأكله====
3270 - حدثنا مؤمل بن هشام قال ثنا إسماعيل عن الجريري عن أبي عثمان أو عن أبي السليل عنه عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال
« نزل بنا أضياف لنا قال وكان أبو بكر يتحدث عند رسول الله {{صل}} بالليل فقال لا أرجعن إليك حتى تفرغ من ضيافة هؤلاء ومن قراهم فأتاهم بقراهم فقالوا لا نطعمه حتى يأتي أبو بكر فجاء فقال ما فعل أضيافكم؟ أفرغتم من قراهم؟ قالوا لا قلت قد أتيتهم بقراهم فأبوا وقالوا والله لا نطعمه حتى يجيء فقالوا صدق قد أتانا به فأبينا حتى تجيء قال فما منعكم؟ قالوا مكانك قال والله لا أطعمه الليلة قال فقالوا ونحن والله لا نطعمه حتى تطعمه قال ما رأيت في الشر كالليلة قط قال قربوا طعامكم قال فقرب طعامكم فقال بسم الله فطعم وطعموا فأخبرت أنه أصبح فغدا على النبي {{صل}} فأخبره بالذي صنع وصنعوا قال " بل أنت أبرهم وأصدقهم ". »
3271 - حدثنا ابن المثنى ثنا سالم بن نوح وعبد الأعلى عن الجريري عن أبي عثمان عن عبد الرحمن بن أبي بكر بهذا الحديث تحوه زاد عن سالم في حديثه قال ولم يبلغني كفارة. »
====باب اليمين في قطيعة الرحم====
3272 - حدثنا محمد بن المنهال ثال ثنا يزيد بن زريع قال ثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب
« أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال إن عدت تسألني عن القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة فقال له عمر إن الكعبة غنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم أخاك سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب وفي قطيعة الرحم وفيما لا تملك ". »
3273 - حدثنا أحمد بن عبدة الضبي أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن حدثني أبي عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا نذر إلا فيما يبتغى به وجه الله ولا يمين في قطيعة رحم ". »
3274 - حدثنا المنذر بن الوليد قال ثنا عبد الله بن بكر قال حدثنا عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا نذر ولا يمين فيما لا يملك ابن آدم ولا في معصية الله ولا في قطيعة رحم ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليدعها وليأت الذي هو خير فإن تركها كفارتها " »
قال أبو داود الأحاديث كلها عن النبي {{صل}} " وليكفر عن يمينه " إلا فيما لا يعبأ به
قال أبو داود قلت لأحمد روى يحيى بن سعيد عن يحيى بن عبيد الله؟ فقال تركه بعد ذلك وكان أهلا لذلك قال أحمد أحاديثه مناكير وأبوه لا يعرف.
====باب في الحلف كاذبا متعمدا====
3275 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عطاء بن السائب عن أبي يحيى عن ابن عباس
« أن رجلين اختصما إلى النبي {{صل}} فسأل النبي {{صل}} الطالب البينة فلم تكن له بينة فاستحلف المطلوب فحلف بالله الذي لا إله إلا هو فقال رسول الله {{صل}} " بلى قد فعلت ولكن قد غفر لك بإخلاص قول لا إله إلا الله " »
قال أبو داود يراد من هذا الحديث أنه لم يأمره بالكفارة.
====باب الرجل يكفر قبل أن يحنث====
3276 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد ثنا غيلان بن جرير عن أبي بردة عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قال " إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت [ عن ] يميني وأتيت الذي هو خير " أو قال " إلا أتيت الذي هو خير وكفرت يميني ". »
3277 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا هشيم قال أخبرنا يونس ومنصور يعني ابن زاذان عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال
« قال لي النبي {{صل}} " يا عبد الرحمن بن سمرة إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر يمينك " »
قال أبو داود سمعت أحمد يرخص فيها الكفارة قبل الحنث.
3278 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة نحوه قال
« " فكفر عن يمينك ثم ائت الذي هو خير "
قال أبو داود أحاديث أبي موسى الأشعري وعدي بن حاتم وأبي هريرة في هذا الحديث روي عن كل واحد منهم في بعض الرواية الحنث قبل الكفارة وفي بعض الرواية الكفارة قبل الحنث. »
====باب كم الصاع في الكفارة====
3279 - حدثنا أحمد بن صالح قال قرأت على أنس بن عياض قال حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن أم حبيب بنت ذؤيب بن قيس المزنية وكانت تحت رجل منهم من أسلم ثم كانت تحت ابن أخ لصفية زوج النبي {{صل}} قال ابن حرملة فوهبت لنا أم حبيب صاعا حدثتنا عن ابن أخي صفية عن صفية أنه صاع النبي {{صل}} قال أنس فجربته [ أو قال فحزرته ] فوجدته مدين ونصفا بمد هشام. »
3280 - حدثنا محمد بن محمد بن خلاد أبو عمر قال
« كان عندنا مكوك يقال له مكوك خالد وكان كيلجتين بكيلجة هارون قال محمد صاع خالد صاع هشام يعني ابن عبد الملك. »
3281 - حدثنا محمد بن محمد بن خلاد أبو عمر ثنا مسدد عن أمية بن خالد قال
« لما ولي خالد القسري أضعف الصاع فصار الصاع ستة عشر رطلا »
قال أبو داود محمد بن محمد بن خلاد قتله الزنج صبرا فقال بيده هكذا ومد أبو داود يده وجعل بطون كفيه إلى الأرض قال ورأيته في النوم فقلت ما فعل الله بك؟ قال أدخلني الجنة فقلت فلم يضرك الوقف.
====باب في الرقبة المؤمنة====
3282 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن الحجاج الصواف حدثني يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال
« قلت يا رسول الله جارية لي صككتها صكة فعظم ذلك علي رسول الله {{صل}} فقلت أفلا أعتقها؟ قال " ائتني بها " قال فجئت بها قال " أين الله؟ " قالت في السماء قال " من أنا؟ " قالت أنت رسول الله قال " أعتقها فإنها مؤمننة ". »
3283 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن الشريد
« أن أمه أوصته أن يعتق عنها رقبة مؤمنة فأتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إن أمي أوصت أن أعتق عنها رقبة مؤمنة وعندي جارية سوداء نوبية فذكر نحوه »
قال أبو داود خالد بن عبد الله أرسله لم يذكر الشريد.
3284 - حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ثنا يزيد بن هارون قال أخبرني المسعودي عن عون بن عبد الله عن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} بجارية سوداء فقال يا رسول الله إن علي رقبة مؤمنة فقال لها " أين الله؟ " فأشارت إلى السماء بإصبعها فقال لها " فمن أنا؟ " فأشارت إلى النبي {{صل}} وإلى السماء يعني أنت رسول الله {{صل}} فقال " أعتقها فإنها مؤمنة ". »
====باب الاستثناء في اليمين بعد السكوت====
3285 - حدثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا شريك عن سماك عن عكرمة
« أن رسول الله {{صل}} قال " والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا " ثم قال " إن شاء الله "
قال أبو داود وقد أسند هذا الحديث غير واحد عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أسنده عن النبي {{صل}} وقال الوليد بن مسلم عن شريك ثم لم يغزهم. »
3286 - حدثنا محمد بن العلاء قال أخبرنا ابن بشر عن مسعر عن سماك عن عكرمة يرفعه قال
« " والله لأغزون قريشا " ثم قال " إن شاء الله " ثم قال " والله لأغزون قريشا إن شاء الله تعالى " ثم قال " والله لأغزون قريشا " ثم سكت ثم قال " إن شاء الله " »
قال أبو داود زاد فيه الوليد بن مسلم عن شريك ثم قال ثم لك يغزهم.
====باب كراهية النذر====
3287 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد ح وثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن منصور عن عبد الله بن مرة قال عثمان الهمداني عن عبد الله بن عمر قال
« أخذ رسول الله {{صل}} ينهى عن النذر ثم اتفقا ويقول " لا يرد شيئا وإنما يستخرج به من البخيل " »
قال مسدد قال رسول الله {{صل}} " النذر لا يرد شيئا ".
3288 - حدثنا أبو داود قال قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد أخبركم ابن وهب قال أخبرني مالك عن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة
« أنن رسول الله {{صل}} قال " لا يأتي ابن آدم النذر القدر بشىء لم أكن قدرته له ولكن يلقيه النذر القدر قدرته يستخرج من البخيل يؤتى عليه ما لم يكن يؤتى من قبل ". »
====باب ما جاء في النذر في المعصية====
3289 - حدثنا القعنبي عن مالك عن طلحة بن عبد الملك الأيلي عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قال رسول الله {{صل}} " من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ". »
====باب من رأى عليه كفارة إذا كان في معصية====
3290 - حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أبو معمر ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة [ رضي الله عنها ]
« أن النبي {{صل}} قال " لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ". »
3291 - حدثنا ابن السرح قال أخبرنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب بمعناه وإسناده
قال أبو داود سمعت أحمد بن شبويه يقول قال ابن المبارك يعني في هذا الحديث حدث أبو سلمة فدل ذلك على أن الزهري لم يسمعه من أبي سلمة وقال أحمد بن محمد وتصديق ذلك ما حدثنا أيوب يعني ابن سليمان
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يقول أفسدوا علينا هذا الحديث قيل له وصح إفساده عندك؟ وهل رواه غير ابن أبي أويس؟ قال أيوب كان أمثل منه يعني أيوب بن سليمان بن بلال وقد رواه أيوب
3292 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي ثنا أيوب بن سليمان عن أبي بكر بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن ابن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن سليمان بن أرقم أن يحيى بن أبي كثير أخبره عن أبي سلمة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« قال رسول الله {{صل}} " لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين " »
قال أحمد بن محمد المروزي إنما الحديث حديث علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن الزبير عن أبيه عن عمران بن حصين
« عن النبي {{صل}} أراد أن سليمان بن أرقم وهم فيه وحمله عنه الزهري وأرسله عن أبي سلمة عن عائشة [ رحمها الله ]
قال أبو داود روى بقية عن الأوزاعي عن يحيى عن محمد بن الزبير بإسناد علي بن المبارك مثله.
3293 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى بن سعيد القطان قال أخبرني يحيى بن سعيد الأنصاري قال أخبرني عبيد الله بن زحر أن أبا سعيد أخبره أن عبد الله بن مالك أخبره أن عقبة بن عامر أخبره
« أنه سأل النبي {{صل}} عن أخت له نذرت أن تحج حافية غير مختمرة فقال " مروها فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة أيام ". »
3294 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال كتب إلي يحيى بن سعيد أخبرني عبيد الله بن زحر مولى لبني ضمرة وكان أيما رجل أن أبا سعيد الرعيني أخبره بإسناد يحيى ومعناه
3295 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب قال ثنا أبو النضر قال ثنا شريك عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن كريب عن ابن عباس قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إن أختي نذرت يعني أن تحج ماشية فقال النبي {{صل}} " إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئا فلتحجض راكبة ولتكفر عن يمينها ". »
3296 - حدثنا محمد بن المثنى قال ثنا أبو الوليد قال ثنا همام عن قتادة قال ثنا عكرمة عن ابن عباس
« أن أخت عقبة بن عامر نذرت أن تمشي إلى البيت فأمرها النبي {{صل}} أن تركب وتهدي هديا. »
3297 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا هشام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما
« أن النبي {{صل}} لما بلغه أن أخت عقبة بن عامر نذرت أن تحج ماشية قال " إن الله لغني عن نذرها مرها فلتركب "
قال أبو داود رواه سعيد بن أبي عروبة نحوه وخالد عن عكرمة عن النبي {{صل}} ونحوه. »
3298 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا ابن [ أبي ] عدي عن سعيد عن قتادة عن عكرمة أن أخت عقبة بن عامر بمعنى هشام ولم يذكر الهدي وقال فيه
« " مر أختك فلتركب " »
قال أبو داود رواه خالد عن عكرمة بمعنى هشام.
3299 - حدثنا مخلد بن خالد قال ثنا عبد الرزاق قال ثنا ابن جريج قال أخبرني سعيد بن أبي أيوب أن يزيد بن أبي حبيب أخبره أن أبا الخير حدثه عن عقبة بن عامر الجهني أنه قال
« نذرت أختي أن تمشي إلى بيت الله فأمرتني أن أستفتي لها النبي {{صل}} فاستفتيت النبي {{صل}} فقال " لتمش ولتركب ". »
3300 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال
« بينما النبي {{صل}} يخطب إذا هو برجل قائم في الشمس فسأل عنه فقالوا هذا أبو إسرائيل نذر أن يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم قال " مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه ". »
3301 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى عن حميد الطويل عن ثابت البناني عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} رأى رجلا يهادى بين ابنيه فسأل عنه فقالوا نذر أن يمشي فقال " إن الله لغني عن تعذيب هذا نفسه وأمره أن يركب " »
قال أبو داود رواه عمر بن أبي عمرو عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} نحوه.
3302 - حدثنا يحيى بن معين ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرني عاصم الأحول أن طاوسا أخبره عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان يقوده بخزامة في أنفه فقطعها النبي {{صل}} بيده وأمره أن يقوده بيده. »
3303 - حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم يعني ابن طهمان عن مطر عن عكرمة عن ابن عباس
« أن أخت عقبة بن عامر نذرت أن تحج ماشية وأنها لا تطيق ذلك فقال النبي {{صل}} " إن الله لغني عن مشي أختك فلتركب ولتهد بدنة ". »
3304 - حدثنا شعيب بن أيوب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن أبيه عن عكرمة عن عقبة بن عامر الجهني أنه قال للنبي {{صل}}
« إن أختي نذرت أن تمشي إلى البيت فقال " إن الله لا يصنع بمشي أختك إلى البيت شيئا ". »
====باب من نذر أن يصلي في بيت المقدس====
3305 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد قال أخبرنا حبيب المعلم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله
« أن رجلا قام يوم الفتح فقال يا رسول الله إني نذرت لله إن فتح الله عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس ركعتين قال " صل ههنا " ثم أعاد عليه فقال " صل ههنا " ثم أعاد عليه فقال " شأنك إذن " »
قال أبو داود روي نحوه عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي {{صل}}.
3306 - حدثنا مخلد بن خالد قال ثنا أبو عاصم ح وثنا عباس العنبري المعنى قال ثنا روح عن ابن جريج قال أخبرني يوسف بن الحكم بن أبي سفيان أنه سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وعمرو وقال عباس ابن حنة أخبراه عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن رجال من أصحاب النبي {{صل}} بهذا الخبر زاد
« فقال النبي {{صل}} " والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ههنا لأجزأ عنك صلاة في بيت المقدس " »
قال أبو داود رواه الأنصاري عن ابن جريج فقال جعفر بن عمر وقال عمرو بن حية وقال أخبراه عن عبد الرحمن بن عوف وعن رجال من أصحاب النبي {{صل}}.
====باب في قضاء النذر عن الميت====
3307 - حدثنا القعنبي قال قرأت على مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس أن سعد بن عبادة استفتى رسول الله {{صل}} فقال
« إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه فقال رسول الله {{صل}} " اقضه عنها ". »
3308 - حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن نجاها الله أن تصوم شهرا فنجاها الله فلم تصم حتى ماتت فجاءت ابنتها أو أختها إلى رسول الله {{صل}} فأمرها أن تصوم عنها. »
3309 - حدثنا أحمد بن يونس قال ثنا زهير قال ثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة
« أن امرأة أتت النبي {{صل}} فقالت كنت تصدقت على أمي بوليدة وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة قال " قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث " قالت وإنها ماتت وعليها صوم شهر فذكر نحو حديث عمرو. »
====باب ما جاء فيمن مات وعليه صيام صام عنه وليه====
3310 - حدثنا مسدد ثنا يحيى قال سمعت الأعمش ح وحدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو معاوية عن الأعمش المعننى عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« أن امرأة جاءت إلى النبي {{صل}} فقالت إنه كان على أمها صوم شهر أفأقضيه عنها؟ فقال " لو كان على أمك دين أكنت قاضيته؟ " قالت نعم قال " فدين الله أحق أن يقضى ". »
3311 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن أبي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة
« أن النبي {{صل}} قال " من مات وعليه صيام صام عنه وليه ". »
====باب ما يؤمر به من الوفاء عن النذر====
3312 - حدثنا مسدد قال ثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة عن عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن امرأة أتت النبي {{صل}} فقالت يا رسول الله إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف قال " أوفي بنذرك " قالت إني نذرت أن أذبح بمكان كذا وكذا مكان كان يذبح فيه أهل الجاهلية قال " لصنم؟ " قالت لا قال " لوثن؟ " قالت لا قال " أوفي بنذرك ". »
3313 - حدثنا داود بن رشيد ثنا شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو قلابة قال حدثني ثابت بن الضحاك قال
« نذر رجل على عهد النبي {{صل}} أن ينحر إبلا ببوانة  فأتى النبي {{صل}} فقال إني نذرت أن أنحر إبلا ببوانة فقال النبي {{صل}} هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد؟ " قالوا لا قال " هل كان فيها عيد من أعيادهم؟ " قالوا لا قال النبي {{صل}} " أوف بنذرك " فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم ". »
3314 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون ثنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي من أهل الطائف قال حدثتني سارة بنت مقسم الثقفي أنها سمعت ميمونة بنت كردم قالت
« خرجت مع أبي في حجة رسول الله {{صل}} فرأيت رسول الله {{صل}} وسمعت الناس يقولون رسول الله {{صل}} فجعلت أبده بصري  فدنا إليه أبي وهو على ناقة له معه درة كدرة الكتاب فسمعت الأعراب والناس يقولون الطبطبية الطبطبية فدنا إليه أبي فأخذ بقدمه. قالت فأقر له ووقف فاستمع منه فقال يا رسول الله إني نذرت إن ولد لي ولد ذكر أن أنحر على رأس بوانة في عقبة من الثنايا عدة من الغنم قال لا أعلم إلا أنها قالت خمسين فقال رسول الله عليه وسلم " هل بها من الأوثان شىء؟ " قال لا قال " فأوف بما نذرت به لله " قالت فجمعها فجعل يذبحها فانفلتت منها شاة فطلبها وهو يقول اللهم أوف عني نذري فظفرها فذبحها. »
3315 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن عمرو بن شعيب عن ميمونة بنت كردم بن سفيان عن أبيها نحوه مختصر شىء منه قال
« " هل بها وثن أو عيد من أعياد الجاهلية؟ " قال لا قلت إن أمي هذه عليها نذر ومشي أفأقضيه عنها؟ وربما قال ابن بشار أنقضيه عنها؟ قال " نعم "
====باب في النذر فيما لا يملك====
3316 - حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسى قالا ثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال
« كانت العضباء لرجل من بني عقيل وكانت من سوابق الحاج قال فأسر فأتى النبي {{صل}} وهو في وثاق والنبي {{صل}} على حمار عليه قطيفة فقال يا محمد علام تأخذني وتأخذ سابقة الحاج؟ قال " نأخذك بجريرة حلفائك ثقيف " قال وكان ثقيف قد أسروا رجلين من أصحاب النبي {{صل}} قال وقد قال فيما قال وأنا مسلم أو قال وقد أسلمت فلما مضى النبي {{صل}} قال أبو داود فهمت هذا من محمد بن عيسى ناداه يا محمد يا محمد قال وكان النبي {{صل}} رحيما رفيقا فرجع إليه فقال " ما شأنك؟ " قال إني مسلم قال " لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح "
قال أبو داود ثم رجعت إلى حديث سليمان قال يا محمد إني جائع فأطعمني إني ظمآن فاسقني قال فقال النبي {{صل}} " هذه حاجتك " أو قال " هذه حاجته " قال ففودي الرجل بعد بالرجلين قال وحبس رسول الله {{صل}} العضباء لرحله قال فأغار المشركون على سرح المدينة فذهبوا بالعضباء فلما ذهبوا بها وأسروا امرأة من المسلمين قال فكانوا إذا كان الليل يريحون إبلهم في أفنيتهم قال فنوموا ليلة وقامت المرأة فجعلت لا تضع يدها على بعير إلا رغا حتى أتت على العضباء قال فأتت على ناقة ذلول مجرسة قال فركبتها ثم جعلت لله عليها إن نجاها الله لتنحرنها قال فلما قدمت المدينة عرفت الناقة ناقة النبي {{صل}} فأخبر النبي {{صل}} بذلك فأرسل إليها فجيء بها وأخبر بنذرها فقال " بئس ما جزتها أو جزيتيها إن الله أنجاها عليها لتنحرنها لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم " »
قال أبو داود والمرأة هذه امرأة أبي ذر.
====باب من نذر أن يتصدق بماله====
3317 - حدثنا سليمان بن داود وابن السرح قالا ثنا ابن وهب قالا أخبرني يونس قال قال ابن شهاب فأخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب وكان قائد كعب من بنيه حين عمي عن كعب بن مالك قال
« قلت يا رسول الله إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله قال رسول الله {{صل}} " أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك " قال فقلت إني أمسك سهمي الذي بخيبر. »
3318 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه أنه قال لرسول الله {{صل}} حين تيب عليه إني أنخلع من مالي فذكر نحوه إلى " خير لك ". »
3319 - حدثني عبيد الله بن عمر ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه أنه قال للنبي {{صل}} أو أبو لبابة أو من شاء اله
« إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب وأن أنخلع من مالي كله صدقة قال " يجزي عنك الثلث ". »
3320 - حدثنا محمد بن المتوكل ثنا عبد الرزاق قال أخبرني معمر عن الزهري قال أخبرني ابن كعب بن مالك قال كان أبو لبابة فذكر معناه والقصة لأبي لبابة
قال أبو داود رواه يونس عن ابن شهاب عن بعض بني السائب بن أبي لبابة ورواه الزبيدي عن الزهري عن حسين بن السائب بن أبي لبابة مثله.
3321 - حدثنا محمد بن يحيى قال ثنا حسن بن الربيع قال حدثنا ابن إدريس قال قال ابن إسحاق حدثني الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن أبيه عن جده في قصته قال قلت
« يا رسول الله إن من توبتي إلى الله أن أخرج من مالي كله إلى الله وإلى رسوله صدقة قال " لا " قلت فنصفه قال " لا " قلت فثلثه قال " نعم " قلت فإني سأمسك سهمي من خيبر. »
====باب من نذر نذرا لا يطيقه====
3322 - حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي عن ابن أبي فديك قال حدثني طلحة بن يحيى الأنصاري عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن كريب عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} قال " من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا أطاقه فليف به " »
قال أبو داود وروى هذا الحديث وكيع وغيره عن عبد الله بن سعيد بن أبي الهند أوقفوه على ابن عباس.
====باب من نذر نذرا لم يسمه====
3323 - حدثنا هارون بن عباد الأزدي قال ثنا أبو بكر يعني ابن عياش عن محمد مولى المغيرة قال حدثني كعب بن علقمة عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال
« قال رسول الله {{صل}} " كفارة النذر كفارة اليمين " »
قال أبو داود رواه عمرو بن الحارث عن كعب بن علقمة عن ابن شماسة عن عقبة.
3324 - حدثنا محمد بن عوف أن سعيد بن الحكم حدثهم قال أخبرنا يحيى يعني ابن أيوب حدثني كعب بن علقمة أنه سمع ابن شماسة عن أبي الخير عن عقبة بن عامر عن النبي {{صل}} مثله
====باب من نذر في الجاهلية ثم أدرك الاسلام====
3325 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر عن عمر [ رضي الله عنه ] أنه قال
« يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف في المسجد الحرام ليلة فقال له النبي {{صل}} " أوف بنذرك " »
===هامش===
3417 - حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد قالا ثنا بقية حدثني بشر بن عبد الله بن يسار قال عمرو وحدثني عبادة بن نسي عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت نحو هذا الخبر والأول أتم فقلت ما ترى فيها يا رسول الله؟ فقال " جمرة بين كتفيك تقلدتها " أو " تعلقتها ". »
====باب في كسب الأطباء====
3418 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري
« أن رهطا من أصحاب النبي {{صل}} انطلقوا في سفرة سافروها فنزلوا بحي من أحياء العرب فاستضافوهم فأبوا أن يضيفوهم قال فلدغ سيد ذلك الحي فشفوا له  بكل شىء لا ينفعه شىء فقال بعضهم لو أتيتم هؤلاء الرهط الذين نزلوا بكم لعل أن يكون عند بعضهم شىء ينفع صاحبكم فقال بعضهم إن سيدنا لدغ فشفينا له بكل شىء فلا ينفعه شىء فهل عند أحد منكم شىء يشفي صاحبنا؟ يعني رقية فقال رجل من القوم إني لأرقي ولكن استضفناكم فأبيتم أن تضيفونا ما أنا براق حتى تجعلوا لي جعلا فجعلوا له قطيعا من الشاء فأتاه فقرأ عليه بأم الكتاب ويتفل حتى برأ كأنما أنشط من عقال فأوفاهم جعلهم الذي صالحوه عليه فقالوا اقتسموا فقال الذي رقى لا تفعلوا حتى نأتي رسول الله {{صل}} فنستأمره فغدوا على رسول الله {{صل}} فذكروا ذلك له فقال رسول الله {{صل}} " من أين علمتم أنها رقية؟ أحسنتم واضربوا لي معكم بسهم ". »
3419 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أخيه معبد بن سيرين عن أبي سعيد الخدري عن النبي {{صل}} بهذا الحديث
3420 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن خارجة بن الصلت عن عمه
« أنه مر بقوم فأتوه فقالوا إنك جئت من عند هذا الرجل بخير فارق لنا هذا الرجل فأتوه برجل معتوه في القيود فرقاه بأم القرآن ثلاثة أيام غدوة وعشية وكلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل فكأنما أنشط من عقال  فأعطوه شيئا فأتى النبي {{صل}} فذكره له فقال رسول الله {{صل}} " كل فلعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق ". »
====باب في كسب الحجام====
3421 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان عن يحيى عن إبراهيم بن عبد الله يعني ابن قارظ عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج
« أن رسول الله {{صل}} قال " كسب الحجام خبيث وثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث ". »
3422 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة عن أبيه
« أنه استأذن رسول الله {{صل}} في إجارة الحجام فنهاه عنها فلم يزل يسأله ويستأذنه حتى أمره " أن اعلفه ناضحك ورقيقك ". »
3423 - حدثنا مسدد ثنا يزيد يعني ابن زريع ثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال
« احتجم رسول الله {{صل}} وأعطى الحجام أجره ولو علمه خبيثا لم يعطه. »
3424 - حدثنا القعنبي عن مالك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أنه قال
« حجم أبو طيبة رسول الله {{صل}} فأمر له بصاع من تمر وأمر أهله أن يخففوا عنه من خراجه. »
====باب في كسب الإماء====
3425 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن محمد بن جحادة قال سمعت أبا حازم سمع أبا هريرة قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن كسب الإماء. »
3426 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا هاشم بن القاسم ثنا عكرمة حدثني طارق بن عبد الرحمن القرشي قال
« جاء رافع بن رفاعة إلى مجلس الأنصار فقال لقد نهانا نبي الله {{صل}} اليوم فذكر أشياء ونهى عن كسب الأمة إلا ما عملت بيدها وقال هكذا بأصابعه نحو الخبز والغزل والنفش . »
3427 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن أبي فديك عن عبيد الله يعني ابن هرير عن جده رافع هو ابن خديج قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن كسب الأمة حتى يعلم من أين هو. »
====باب في حلوان الكاهن ====
3428 - حدثنا قتيبة عن سفيان عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي مسعود
« عن النبي {{صل}} أنه نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. »
====باب في عسب الفحل ====
3429 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا إسماعيل عن علي بن الحكم عن ننافع عن ابن عمر قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن عسب الفحل. »
====باب في الصائغ====
3430 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة أخبرنا محمد بن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي ماجدة قال
« قطعت من أذن غلام أو قطع من أذني فقدم علينا أبو بكر حاجا فاجتمعنا إليه فرفعنا إلى عمر بن الخطاب فقال عمر إن هذا قد بلغ القصاص ادعوا لي حجاما ليقتص منه فلما دعي الحجام قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إني وهبت لخالتي غلاما وأنا أرجو أن يبارك لها فيه فقلت لها لا تسلميه حجاما ولا صائغا ولا قصابا " »
قال أبو داود روى عبد الأعلى عن ابن إسحاق قال ابن ماجدة [ رجل من بني سهم عن عمر بن الخطاب ].
3431 - حدثنا يوسف بن موسى ثنا سلمة بن الفضل ثنا ابن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن [ الحرقي ] عن ابن ماجدة السهمي عن عمر بن الخطاب عن النبي {{صل}} نحوه
3432 - حدثنا الفضل بن يعقوب ثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق قال حدثني العلاء بن عبد الرحمن الحرقي عن ابن ماجدة السهمي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت النبي {{صل}} يقول بمعناه
====باب في العبد يباع وله مال====
3433 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع ومن باع نخلا مؤبرا فالثمرة للبائع إلا أن يشترط المبتاع ". »
3434 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن رسول الله {{صل}} بقصة العبد
3434 - وعن نافع عن ابن عمر عن النبي {{صل}} بقصة النخل
قال أبو داود واختلف الزهري ونافع في أربعة أحاديث هذا أحدها
3435 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثني سلمة بن كهيل حدثني من سمع جابر بن عبد الله يقول
« قال رسول الله {{صل}} " من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع ". »
====باب في التلقي====
3436 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يبع بعضكم على بيع بعض ولا تلقوا السلع حتى يهبط بها الأسواق ". »
3437 - حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا عبيد الله يعني ابن عمرو الرقي عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} نهى عن تلقي الجلب فإن تلقاه متلق مشتر فاشتراه فصاحب السلعة بالخيار إذا وردت السوق
قال أبو علي سمعت أبا داود يقول قال سفيان لا يبع بعضكم على بيع بعض أن يقول إن عندي خيرا منه [ بأقل مما يعطيك ] بعشرة. »
====باب في النهي عن النجش ====
3438 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال
« قال النبي {{صل}} " لا تناجشوا ". »
====باب في النهي أن يبيع حاضر لباد====
3439 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن ثور عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال
« نهى رسول الله {{صل}} أن يبيع حاضر لباد فقلت ما يبيع حاضر لباد؟ قال لا يكون له سمسارا. »
3440 - حدثنا زهير بن حرب أن محمد بن الزبرقان أبا همام حدثهم قال زهير وكان ثقة عن يونس عن الحسن عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} قال " لا يبيع حاضر لباد وإن كان أخاه أو أباه "
قال أبو داود سمعت حفص بن عمر يقول حدثنا أبو هلال ثنا محمد عن أنس بن مالك قال كان يقال لا يبيع حاضر لباد وهي كلمة جامعة لا يبيع له شيئا ولا يبتاع له شيئا. »
3441 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن سالم المكي أن أعرابيا حدثه
« أنه قدم بحلوبة له على عهد رسول الله {{صل}} فنزل على طلحة بن عبيد الله فقال إن النبي {{صل}} نهى أن يبيع حاضر لباد ولكن اذهب إلى السوق فانظر من يبايعك فشاورني حتى آمرك أو أنهاك. »
3442 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو الزبير عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يبع حاضر لباد وذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ". »
====باب من اشترى مصراة  فكرهها====
3443 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لاتلقوا الركبان للبيع ولا يبع بعضكم على بيع بعض ولا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها فإن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعا من تمر ". »
3444 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب وهشام وحبيب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " من اشترى شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام إن شاء ردها وصاعا من طعام لا سمراء ". »
3445 - حدثنا عبد الله بن مخلد التميمي ثنا المكي يعني ابن إبراهيم ثنا ابن جريج حدثني زياد بن سعد الخراساني أن ثابتا مولى عبد الرحمن بن زيد أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول
« قال رسول الله {{صل}} " من اشترى غنما مصراة احتلبها فإن رضيها أمسكها وإن سخطها ففي حلبتها صاع من تمر ". »
3446 - حدثنا أبو كامل ثنا عبد الواحد ثنا صدقة بن سعيد عن جميع بن عمير التيمي قال سمعت عبد الله بن عمر يقول
« قال رسول الله {{صل}} " من ابتاع محفلة  فهو بالخيار ثلاثة أيام فإن ردها رد معها مثل أو مثلي لبنها قمحا ". »
====باب في النهي عن الحكرة ====
3447 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن عمرو بن يحيى عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن المسيب عن معمر بن أبي معمر أحد بني عدي بن كعب قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يحتكر إلا خاطىء " » فقلت لسعيد فإنك تحتكر قال ومعمر كان يحتكر
قال أبو داود وسألت أحمد ما الحكرة؟ قال ما فيه عيش الناس
قال أبو داود قال الأوزاعي المحتكر من يعترض السوق.
3448 - حدثنا محمد بن يحيى بن فياض ثنا أبي ح وثنا ابن المثنى ثنا يحيى بن الفياض ثنا همام عن قتادة قال
« ليس في الثمر حكرة قال ابن المثنى قال عن الحسن فقلنا له لا تقل عن الحسن »
قال أبو داود هذا الحديث عندنا باطل
قال أبو داود وكان سعيد بن المسيب يحتكر النوى والخبط والبزر. قال أبو داود سمعت أحمد بن يونس يقول سألت سفيان عن كبس القت فقال كانوا يكرهون الحكرة وسألت أبا بكر بن عياش فقال اكبسه.
====باب في كسر الدراهم====
3449 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا معتمر قال سمعت محمد بن فضاء يحدث عن أبيه عن علقمة بن عبد الله عن أبيه قال
« نهى رسول الله {{صل}} أن تكسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس. »
====باب في التسعير====
3450 - حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي أن سليمان بن بلال حدثهم قال حدثني العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رجلا جاء فقال يا رسول الله سعر فقال " بل أدعو " ثم جاء رجل فقال يا رسول الله سعر فقال " بل الله يخفض ويرفع وإني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد عندي مظلمة ". »
3451 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة أخبرنا ثابت عن أنس بن مالك وقتادة وحميد عن أنس قال
« قال الناس يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال رسول الله {{صل}} " إن الله [ تعالى ] هو المسعر القابض الباسط الرزاق وإني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال ". »
====باب النهي عن الغش====
3452 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا سفيان بن عيينة عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} مر برجل يبيع طعاما فسأله " كيف تبيع؟ " فأخبره فأوحي إليه أن أدخل يدك فيه فأدخل يده فيه فإذا هو مبلول فقال رسول الله {{صل}} " ليس منا من غش " . »
3453 - حدثنا الحسن بن الصباح عن علي عن يحيى قال كان سفيان يكره هذا التفسير ليس منا ليس مثلنا. »
====باب في خيار المتبايعين====
3454 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يفترقا إلا بيع الخيار ". »
3455 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} بمعناه قال " أو يقول أحدهما لصاحبه اختر ". »
3456 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص
« أن رسول الله {{صل}} قال " المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا إلا أن تكون صفقة خيار ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله ". »
3457 - حدثنا مسدد ثنا حماد عن جميل بن مرة عن أبي الوضيء [ عباد بن نسيب ] قال
« غزونا غزوة لنا فنزلنا منزلا فباع صاحب لنا فرسا بغلام ثم أقاما بقية يومهما وليلتهما فلما أصبحنا من الغد حضر الرحيل فقام إلى فرسه يسرجه فندم فأتى الرجل وأخذه بالبيع فأبى الرجل أن يدفعه إليه فقال بيني وبينك أبو برزة صاحب النبي {{صل}} فأتيا أبا برزة في ناحية العسكر فقالا له هذه القصة فقال أترضيان أن أقضي بينكما بقضاء رسول الله {{صل}}؟ قال رسول الله {{صل}} " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا " قال هشام بن حسان حدث جميل أنه قال ما أراكما افترقتما
[ قال أبو داود وكان جميل بن مرة يصيب الدراهم تحت رأسه قال حماد فعمى ذلك زمانا ثم حدثنا به ]. »
3458 - حدثنا محمد بن حاتم الجرجرائي [ قال أبو داود وكان من الثقات ] قال مروان الفزاري أخبرنا عن يحيى بن أيوب قال كان أبو زرعة إذا بايع رجلا خيره قال ثم يقول خيرني ويقول سمعت أبا هريرة يقول
« قال رسول الله {{صل}} " لا يفترقن اثنان إلا عن تراض ". »
3459 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال ثنا شعبة عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام
« أن رسول الله {{صل}} قال " البيعان بالخيار ما لم يفترقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كتما وكذبا محقت البركة من بيعهما " »
قال أبو داود وكذلك رواه سعيد بن أبي عروبة وحماد وأما همام فقال " حتى يتفرقا أو يختارا " ثلاث مرار.
====باب في فضل الإقالة====
3460 - حدثنا يحيى بن معين ثنا حفص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أقال مسلما أقاله الله عثرته ". »
====باب فيمن باع بيعتين في بيعة====
3461 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن يحيى بن زكريا عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال
« قال رسول الله {{صل}} " من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا ". »
====باب في النهي عن العينة====
3462 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني حيوة بن شريح ح وثنا جعفر بن مسافر التنيسي ثنا عبد الله بن يحيى البرلسي ثنا حيوة بن شريح عن إسحاق أبي عبد الرحمن قال سليمان [ بن داود أبو الربيع ] عن أبي عبد الرحمن الخراساني أن عطاء الخراساني حدثه أن نافعا حدثه عن ابن عمر قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا تبايعتم بالعينة  وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم "
قال أبو داود الإخبار لجعفر وهذا لفظه. »
====باب في السلف====
3463 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن عبد الله بن كثير عن أبي المنهال عن ابن عباس قال
« قدم رسول الله {{صل}} المدينة وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاثة فقال رسول الله {{صل}} " من أسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم ". »
3464 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة ح وثنا ابن كثير أخبرنا شعبة [ وهذا لفظ حفص قال ] أخبرني محمد أو عبد الله بن مجالد قال
« اختلف عبد الله بن شداد وأبو بردة في السلف فبعثوني إلى ابن أبي أوفى فسألته فقال إن كنا نسلف على عهد رسول الله {{صل}} وأبي بكر وعمر في الحنطة والشعير والتمر والزبيب زاد ابن كثير إلى قوم ما هو عندهم ثم اتفقا قال وسألت ابن أبزى فقال مثل ذلك. »
3465 - حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى وابن مهدي قالا ثنا شعبة عن عبد الله بن أبي المجالد وقال عبد الرحمن عن ابن أبي المجالد بهذا الحديث قال عند قوم ما هو عندهم
قال أبو داود الصواب ابن أبي المجالد وشعبة أخطأ فيه.
3466 - حدثنا محمد بن المصفى ثنا أبو المغيرة ثنا عبد الملك بن أبي غنية حدثني أبو إسحاق عن عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي قال
« غزونا مع رسول الله {{صل}} الشام فكان يأتينا أنباط  من أنباط الشام فنسلفهم في البر والزيت سعرا معلوما وأجلا معلوما فقيل له ممن له ذلك؟ قال ما كنا نسألهم. »
====باب في السلم في ثمرة بعينها====
3467 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن رجل نجراني عن ابن عمر
« أن رجلا أسلف رجلا في نخل فلم تخرج تلك السنة شيئا فاختصما إلى النبي {{صل}} فقال " بم تستحل ماله؟ اردد عليه ماله " ثم قال " لا تسلفوا في النخل حتى يبدو صلاحه ". »
====باب السلف لا يحول====
3468 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا أبو بدر عن زياد بن خيثمة عن سعد يعني الطائي عن عطية بن سعد عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أسلف في شىء فلا يصرفه إلى غيره ". »
====باب في وضع الجائحة ====
3469 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن بكير عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري أنه قال
« أصيب رجل في عهد رسول الله {{صل}} في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله {{صل}} " تصدقوا عليه " فتصدق النناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول الله {{صل}} " خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك ". »
3470 - حدثنا سليمان بن داود المهري وأحمد بن سعيد الهمداني قالا أخبرنا ابن وهب قال أخبرني ابن جريج ح وثنا محمد بن معمر ثنا أبو عاصم عن ابن جريج المعنى أن أبا الزبير المكي أخبره عن جابر بن عبد الله
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن بعت من أخيك تمرا فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا بم تأخذ مال أخيك بغير حق؟ ". »
====باب في تفسير الجائحة====
3471 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني عثمان بن الحكم عن ابن جريج عن عطاء قال
« الجوائح كل ظاهر مفسد من مطر أو برد أو جراد أو ريح أو حريق. »
3472 - حدثنا سليمان بن داود أخبرنا ابن وهب أخبرني عثمان بن الحكم عن يحيى بن سعيد أنه قال
« لا جائحة فيما أصيب دون ثلث رأس المال قال يحيى وذلك في سنة المسلمين. »
====باب في منع الماء====
3473 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ ". »
3474 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده ورجل حلف على سلعة بعد العصر يعني كاذبا ورجل بايع إماما فإن أعطاه وفى له وإن لم يعطه لم يف [ له ] ". »
3475 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش بإسناده ومعناه قال
« " ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم " وقال في السلعة " بالله لقد أعطي بها كذا وكذا فصدقه الآخر فأخذها ". »
3476 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا كهمس عن سيار بن منظور رجل من بني فزارة عن أبيه عن امرأة يقال لها بهيسة عن أبيها قالت
« استأذن أبي النبي {{صل}} فدخل بينه وبين قميصه فجعل يقبل ويلتزم ثم قال يا نبي الله ما الشىء الذي لا يحل منعه؟ قال " الماء " قال يا نبي الله ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال " الملح " قال يا نبي الله ما الشىء الذي لا يحل منعه؟ قال " أن تفعل الخير خير لك ". »
3477 - حدثنا علي بن الجعد اللؤلؤي أخبرنا حريز بن عثمان عن حبان بن زيد الشعبي عن رجل من قرن ح وثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا حريز بن عثمان ثنا أبو خداش وهذا لفظ مسدد
« أنه سمع رجلا من أصحاب النبي {{صل}} في غزاة يقول قال رسول الله {{صل}} المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلأ والنار قال أبو داود قال ] علي عن رجل من المهاجرين من أصحاب النبي {{صل}} قال غزوت مع النبي {{صل}} ثلاثا أسمعه يقول " المسلمون شركاء في ثلاث في الكلإ والماء والنار ". »
====باب في بيع فضل الماء====
3478 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو بن دينار عن أبي المنهال عن إياس بن عبد
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن بيع فضل الماء. »
====باب في ثمن السنور====
3479 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ح وثنا الربيع بن نافع أبو توبة وعلي بن بحر قالا ثنا عيسى وقال إبراهيم أخبرنا عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله
« أن النبي {{صل}} نهى عن ثمن الكلب والسنور. »
3480 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا عمر بن زيد الصنعاني أنه سمع أبا الزبير عن جابر
« أن النبي {{صل}} نهى عن ثمن الهرة. »
====باب في أثمان الكلاب====
3481 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا سفيان عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي مسعود
« عن النبي {{صل}} أنه نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن. »
3482 - حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن عبد الكريم عن قيس بن حبتر عن عبد الله بن عباس قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن ثمن الكلب وإن جاء يطلب ثمن الكلب فاملأ كفه ترابا . »
3483 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة أخبرني عون بن أبي جحيفة أن أباه قال
« إن رسول الله {{صل}} نهى عن ثمن الكلب. »
3484 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني معروف بن سويد الجذامي أن علي بن رباح اللخمي حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول
« قال رسول الله {{صل}} " لا يحل ثمن الكلب ولا حلوان الكاهن ولا مهر البغي ". »
====باب في ثمن الخمر والميتة====
3485 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب ثنا معاوية بن صالح عن عبد الوهاب بن بخت عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن الله حرم الخمر وثمنها وحرم الميتة وثمنها وحرم الخنزير وثمنه ". »
3486 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقولعام الفتح وهو بمكة " إن الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام " فقيل يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة فإنه يطلى بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ فقال " لا هو حرام " قال رسول الله {{صل}} عند ذلك " قاتل الله اليهود إن الله لما حرم عليهم شحومهما أجموله  ثم باعوه فأكلوا ثمنه ". »
3487 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب قال كتب إلي عطاء عن جابر نحوه لم يقل " هو حرام "
3488 - حدثنا مسدد أن بشر بن المفضل وخالد بن عبد الله حدثاهم المعنى عن خالد الحذاء عن بركة قال مسدد في حديث خالد بن عبد الله عن بركة أبي الوليد ثم اتفقا عن ابن عباس قال
« رأيت رسول الله {{صل}} جالسا عند الركن قال فرفع بصره إلى السماء فضحك فقال " لعن الله اليهود " ثلاثا " إن الله تعالى حرم عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها وإن الله تعالى إذا حرم على قوم أكل شىء حرم عليهم ثمنه " ولم يقل في حديث خالد بن عبد الله الطحان " رأيت " وقال " قاتل الله اليهود ". »
3489 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن ادريس ووكيع عن طعمة بن عمرو الجعفري عن عمر بن بيان التغلبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من باع الخمر فليشقص الخنازير  ". »
3490 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن سليمان عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت
« لما نزلت الآيات الأواخر من سورة البقرة خرج رسول الله {{صل}} فقرأهن علينا وقال " حرمت التجارة في الخمر ". »
3491 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش بإسناده ومعناه قال الآيات الأواخر في الربا. »
====باب في بيع الطعام قبل أن يستوفى====
3492 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه ". »
3493 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر أنه قال
« كنا في زمن رسول الله {{صل}} نبتاع الطعام فيبعث علينا من يأمرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه إلى مكان سواه قبل أن نبيعه يعني جزافا . »
3494 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى عن عبد الله أخبرني نافع عن ابن عمر قال
« كانوا يتبايعون الطعام جزافا بأعلى السوق فنهى رسول الله {{صل}} أن يبيعوه حتى ينقلوه. »
3495 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب ثنا عمرو عن المنذر بن عبيد المديني أن القاسم بن محمد حدثه أن عبد الله بن عمر حدثه
« أن رسول الله {{صل}} نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه. »
3496 - حدثنا أبو بكر وعثمان إبنا أبي شيبة قالا ثنا وكيع عن سفيان عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يكتاله " زاد أبو بكر قال قلت لابن عباس لم؟ قال ألا ترى أنهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجى . »
3497 - حدثنا مسدد وسليمان بن حرب قالا ثنا حماد ح وثنا مسدد ثنا أبو عوانة وهذا لفظ مسدد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا اشترى أحدكم طعاما فلا يبعه حتى يقبضه " قال سليمان بن حرب " حتى يستوفيه " زاد مسدد قال وقال ابن عباس وأحسب أن كل شىء مثل الطعام. »
3498 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال
« رأيت الناس يضربون على عهد رسول الله {{صل}} إذا اشتروا الطعام جزافا أن يبيعوه حتى يبلغه إلى رحله. »
3499 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق عن أبي الزناد عن عبيد بن حنين عن ابن عمر قال
« ابتعت زيتا في السوق فلما استوجبته  لنفسي لقيني رجل فأعطاني به ربحا حسنا فأردت أن أضرب على يده فأخذ رجل من خلفي بذراعي فالتفت فإذا زيد بن ثابت فقال لا تبعه حيث ابتعته حتى تحوزه إلى رحلك فإن رسول الله {{صل}} نهى أن تباع السلع حيث تبتاع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم. »
====باب في الرجل يقول عند البيع " لا خلابة " ====
3500 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر
« أن رجلا ذكر لرسول الله {{صل}} أنه يخدع في البيع فقال له رسول الله {{صل}} " إذا بايعت فقل لا خلابة " فكان الرجل إذا بايع يقول لا خلابة. »
3501 - حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي وإبراهيم بن خالد أبو ثور الكلبي المعنى قالا ثنا عبد الوهاب قال محمد عبد الوهاب بن عطاء قال أخبرنا سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك
« أن رجلا على عهد رسول الله {{صل}} كان يبتاع وفي عقدته ضعف فأتى أهله نبي الله {{صل}} فقالوا يا نبي الله احجر على فلان فإنه يبتاع وفي عقدته ضعف فدعاه النبي {{صل}} فنهاه عن البيع فقال يا نبي الله إني لا أصبر عن البيع فقال رسول الله {{صل}} " إن كنت غير تارك للبيع فقل هاء وهاء  ولا خلابة " »
قال أبو ثور عن سعيد.
====باب في العربان====
3502 - حدثنا عبد الله بن مسلمة قال قرأت على مالك بن أنس أنه بلغه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن بيع العربان »
قال مالك وذلك فيما نرى والله أعلم أن يشتري الرجل العبد أو يتكارى الدابة ثم يقول أعطيك دينارا على أني إن تركت السلعة أو الكراء فما أعطيتك لك.
====باب في الرجل يبيع ما ليس عنده====
3503 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام قال
« يا رسول الله يأتيني الرجل فيريد مني البيع ليس عندي فأبتاعه له من السوق؟ فقال " لا تبع ما ليس عندك ". »
3504 - حدثنا زهير بن حرب ثنا إسماعيل عن أيوب حدثني عمرو بن شعيب حدثني أبي عن أبيه حتى ذكر عبد الله بن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم تضمن ولا بيع ما ليس عندك ". »
====باب في شرط في بيع====
3505 - حدثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن زكريا ثنا عامر عن جابر بن عبد الله قال
« بعته يعني بعيره من النبي {{صل}} واشترطت حملانه إلى أهلي وقال في آخره " تراني إنما ماكستك لأذهب بجملك؟ خذ جملك وثمنه فهما لك ". »
====باب في عهدة الرقيق====
3506 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر
« أن رسول الله {{صل}} قال " عهدة الرقيق ثلاثة أيام ". »
3507 - حدثنا هارون بن عبد الله حدثني عبد الصمد ثنا همام عن قتادة بإسناده ومعناه زاد إن وجد داء في الثلاث ليالي  رد بغير بينة وإن وجد داء بعد الثلاث كلف البينة أنه اشتراه وبه هذا الداء
قال أبو داود هذا التفسير من كلام قتادة. »
====باب فيمن اشترى عبدا فاستعمله ثم وجد به عيبا====
3508 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا ابن أبي ذئب عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« قال رسول الله {{صل}} " الخراج بالضمان " . »
3509 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الفريابي عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن عن مخلد بن خفاف الغفاري قال
« كان بيني وبين أناس شركة في عبد فاقتويته  وبعضنا غائب فأغل علي غلة فخاصمني في نصيبه إلى بعض القضاة فأمرني أن أرد الغلة فأتيت عروة بن الزبير فحدثته فأتاه عروة فحدثه عن عائشة عن رسول الله {{صل}} قال " الخراج بالضمان ". »
3510 - حدثنا إبراهيم بن مروان ثنا أبي ثنا مسلم بن خالد الزنجي ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها ]
« أن رجلا إبتاع غلاما فأقام عنده ما شاء الله أن يقيم ثم وجد به عيبا فخاصمه إلى النبي {{صل}} فرده عليه فقال الرجل يا رسول الله قد استغل غلامي فقال رسول الله {{صل}} " الخراج بالضمان " »
قال أبو داود هذا إسناد ليس بذاك.
====باب إذا اختلف البيعان والمبيع قائم====
3511 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عمر بن حفص بن غياث ثنا أبي عن أبي عميس قال أخبرني عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث عن أبيه عن جده قال
« اشترى الأشعث رقيقا من رقيق الخمس من عبد الله بعشرين ألفا فأرسل عبد الله إليه في ثمنهم فقال إنما أخذتهم بعشرة آلاف فقال عبد الله فاختر رجلا يكون بيني وبينك قال الأشعث أنت بيني وبين نفسك قال عبد الله فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة أو يتتاركان ". »
3512 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا هشيم أخبرنا ابن أبي ليلى عن القسم بن عبد الرحمن عن أبيه أن ابن مسعود باع من الأشعث بن قيس رقيقا فذكر معناه والكلام يزيد وينقص. »
====باب في الشفعة====
3513 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " الشفعة في كل شرك ربعة  أو حائط لا يصلح أن يبيع حتى يؤذن شريكه فإن باع فهو أحق به حتى يؤذنه ". »
3514 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال
« إنما جعل رسول الله الشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة. »
3515 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا الحسن بن الربيع ثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن ابن شهاب الزهري عن أبي سلمة أو عن سعيد بن المسيب أو عنهما جميعا عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا قسمت الأرض وحدت فلا شفعة فيها ". »
3516 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا سفيان عن إبراهيم بن ميسرة سمع عمرو بن الشريد سمع أبا رافع
« سمع النبي يقول " الجار أحق بسقبه " . »
3517 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة
« عن النبي قال " جار الدار أحق بدار الجار أو الأرض ". »
3518 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم أخبرنا عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله " الجار أحق بشفعة جاره ينتظر بها وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا ". »
====باب في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه عنده====
3519 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك ح وثنا النفيلي ثنا زهير المعنى عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " أيما رجل أفلس فأدرك الرجل متاعه بعينه فهو أحق به من غيره ". »
3520 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام
« أن رسول الله {{صل}} قال " أيما رجل باع متاعا فأفلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيئا فوجد متاعه بعينه فهو أحق به وإن مات المشتري فصاحب المتاع أسوة الغرماء ". »
3521 - حدثنا سليمان بن داود ثنا عبد الله يعني ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن رسول الله {{صل}} فذكر معنى حديث مالك زاد " وإن كان قد قضى من ثمنها شيئا فهو أسوة الغرماء فيها ". »
3522 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا عبد الله بن عبد الجبار يعني الخبايري ثنا إسماعيل يعني ابن عياش عن الزبيدي قال أبو داود وهو محمد بن الوليد أبو الهذيل الحمصي عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} نحوه قال " فإن كان قضاه من ثمنها شيئا فما بقي فهو أسوة الغرماء وأيما امرىء هلك وعنده متاع امرىء بعينه اقتضى منه شيئا أو لم يقتض فهو أسوة الغرماء "
قال أبو داود حديث مالك أصح. »
3523 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو داود هو الطيالسي ثنا ابن أبي ذئب عن أبي المعتمر عن عمر بن خلدة قال أتينا أبا هريرة في صاحب لنا أفلس فقال لأقضين فيكم بقضاء رسول الله {{صل}} " من أفلس أو مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو أحق به ". »
====باب فيمن أحيا حسيرا ====
3524 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا موسى ثنا أبان عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن الشعبي وقال عن ابان إن عامرا الشعبي حدثه
« أن رسول الله {{صل}} قال " من وجد دابة قد عجز عنها أهلها أن يعلفوها فسيبوها فأخذها فأحياها فهي له " قال في حديث أبان قال عبيد الله فقلت عمن؟ قال عن غير واحد من أصحاب النبي {{صل}}
قال أبو داود هذا حديث حماد وهو أبين وأتم. »
3525 - حدثنا محمد بن عبيد عن حماد يعني ابن زيد عن خالد الحذاء عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن عن الشعبي يرفع الحديث إلى النبي {{صل}} أنه قال
« " من ترك دابة بمهلك فأحياها رجل فهي لمن أحياها ". »
====باب في الرهن====
3526 - حدثنا هناد عن ابن المبارك عن زكريا عن الشعبي عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لبن الدر يحلب بنفقته إذا كان مرهونا والظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا وعلى الذي يركب ويحلب النفقة "
قال أبو داود وهو عندنا صحيح. »
3527 - حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا ثنا جرير عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير أن عمر بن الخطاب قال
« قال النبي {{صل}} " إن من عباد الله لأناسا ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله تعالى " قالوا يا رسول الله تخبرنا من هم؟ قال " هم قوم تحابوا بروح الله  على غير أرحام بينهم ولا أموال يتعاطونها فو الله إن وجوههم لنور وإنهم على نور لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس وقرأ هذه الآية { ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون }. »
====باب في الرجل يأكل من مال ولده====
3528 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عمارة بن عمير عن عمته أنها سألت عائشة [ رضي الله عنها ]
« في حجري يتيم أفآكل من ماله؟ فقالت قال رسول الله {{صل}} " إن من أطيب ما أكل الرجل من كسبه وولده من كسبه ". »
3529 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن أبي شيبة المعنى قالا ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن الحكم عن عمارة بن عمير عن أمه عن عائشة
« عن النبي {{صل}} أنه قال " ولد الرجل من كسبه من أطيب كسبه فكلوا من أموالهم "
[ قال أبو داود حماد بن أبي سليمان زاد فيه " إذا احتجتم " وهو منكر ]. »
3530 - حدثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إن لي مالا وولدا وإن والدي يجتاح مالي  قال " أنت ومالك لوالدك إن أولادكم من أطيب كسبكم فكلوا من كسب أولادكم ". »
====باب في الرجل يجد عين ماله عند رجل====
3531 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا هشيم عن موسى بن السائب عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال
« قال رسول الله {{صل}} " من وجد عين ماله عند رجل فهو أحق به ويتبع البيع من باعه ". »
====باب في الرجل يأخذ حقه من تحت يده====
3532 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة
« أن هندا أم معاوية جاءت رسول الله {{صل}} فقالت إن أبا سفيان رجل شحيح وإنه لا يعطيني ما يكفيني وبني فهل علي جناح أن آخذ من ماله شيئا؟ قال " خذي ما يكفيك وبنيك بالمعروف ". »
3533 - حدثنا خشيش بن أصرم ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت
« جاءت هند إلى النبي {{صل}} فقالت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل ممسك فهل علي من حرج أن أنفق على عياله من ماله بغير إذنه؟ فقال النبي {{صل}} " لا حرج عليك أن تنفقي بالمعروف ". »
3534 - حدثنا أبو كامل أن يزيد بن زريع حدثهم ثنا حميد يعني الطويل عن يوسف بن ماهك المكي قال
« كنت أكتب لفلان نفقة أيتام كان وليهم فغالطوه بألف درهم فأداها إليهم فأدركت لهم من مالهم مثليها قال قلت أقبض الألف الذي ذهبوا به منك؟ قال لا حدثني أبي أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك ". »
3535 - حدثنا محمد بن العلاء وأحمد بن إبراهيم قالا ثنا طلق بن غنام عن شريك قال ابن العلاء وقيس عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك ". »
====باب في قبول الهدايا====
3536 - حدثنا علي بن بحر وعبد الرحيم بن مطرف الرؤاسي قالا ثنا عيسى وهو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها
« أن النبي {{صل}} كان يقبل الهدية ويثيب عليها. »
3537 - حدثنا محمد بن عمرو الرازي ثنا سلمة يعني ابن الفضل حدثني محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " وايم الله لا أقبل بعد يومي هذا من أحد هدية إلا أن يكون مهاجرا قرشيا أو أنصاريا أو دوسيا أو ثقفيا ". »
====باب الرجوع في الهبة====
3538 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان وهمام وشعبة قالوا ثنا قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " العائد في هبته كالعائد في قيئه " »
قال همام وقال قتادة ولا نعلم القيء إلا حراما.
3539 - حدثنا مسدد ثنا يزيد يعني ابن زريع ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن ابن عمر وابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " لا يحل لرجل أن يعطي عطية أو يهب هبة فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب يأكل فإذا شبع قاء ثم عاد في قيئه ". »
3540 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني أسامة بن زيد أن عمرو بن شعيب حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمرو
« عن رسول الله {{صل}} قال " مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقيء فيأكل قيئه فإذا استرد الواهب فليوقف فليعرف بما استرد ثم ليدفع إليه ما وهب ". »
====باب في الهدية لقضاء الحاجة====
3541 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن عمر بن مالك عن عبيد الله بن أبي جعفر عن خالد بن أبي عمران عن القاسم عن أبي أمامة
« عن النبي {{صل}} قال " من شفع لأخيه بشفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا ". »
====باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل ====
3542 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم أخبرنا سيار وأخبرنا مغيرة وثنا داود عن الشعبي وأنا مجالد وإسماعيل بن سالم عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال
« أنحلني أبي نحلا قال إسماعيل بن سالم من بين القوم نحلة غلاما له قال فقالت له أمي عمرة بنت رواحة ائت رسول الله {{صل}} فأشهده فأتى النبي {{صل}} فذكر ذلك له فقال له إني نحلت ابني النعمان نحلا وإن عمرة سألتني أن أشهدك على ذلك قال فقال " ألك ولد سواه؟ " قال قلت نعم قال " فكلهم أعطيت مثل ما أعطيت النعمان؟ " قال لا قال فقال بعض هؤلاء المحدثين " هذا جور " وقال بعضهم " هذا تلجئة  فأشهد على هذا غيري " قال مغيرة في حديثه " أليس يسرك أن يكونوا لك في البر واللطف سواء؟ " قال نعم قال " فأشهد على هذا غيري " وذكر مجالد في حديثه " إن لهم عليك من الحق أن تعدل بينهم كما أن لك عليهم من الحق أن يبروك " »
قال أبو داود في حديث الزهري قال بعضهم " أكل بنيك " وقال بعضهم " ولدك " وقال ابن أبي خالد عن الشعبي فيه " ألك بنون سواه؟ " وقال أبو الضحى عن النعمان بن بشير " ألك ولد غيره ".
3543 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه حدثني النعمان بن بشير قال
« أعطاه أبوه غلاما فقال له رسول الله {{صل}} " ما هذا الغلام؟ " قال غلامي أعطانيه أبي قال " فكل إخوتك أعطى كما أعطاك؟ " قال لا قال " فاردده ". »
3544 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن حاجب بن المفضل بن المهلب عن أبيه قال سمعت النعمان بن بشير يقول
« قال رسول الله {{صل}} " اعدلوا بين أولادكم اعدلوا بين أبنائكم ". »
3545 - حدثنا محمد بن رافع ثنا يحيى بن آدم ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال قالت امرأة بشير
« انحل ابني غلامك وأشهد لي رسول الله {{صل}} فأتى رسول الله {{صل}} فقال إن ابنة فلان سألتني أن أنحل ابنها غلاما وقالت لي أشهد رسول الله {{صل}} فقال " له أخوة؟ " فقال نعم قال " فكلهم أعطيت [ مثل ] ما أعطيته؟ " قال لا قال " فليس يصلح هذا وإني لا أشهد إلا على حق ". »
====باب في عطية المرأة بغير إذن زوجها====
3546 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن داود بن أبي هند وحبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها ". »
3547 - حدثنا أبو كامل ثنا خالد يعني ابن الحارث ثنا حسين عن عمرو بن شعيب أن أباه أخبره عن عبد الله بن عمرو
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها ". »
====باب في العمرى====
3548 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا همام عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " العمرى جائزة ". »
3549 - حدثنا أبو الوليد ثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي {{صل}} مثله. »
3550 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان عن يحيى عن أبي سلمة عن جابر
« أن نبي الله {{صل}} كان يقول " العمرى لمن وهبت له ". »
3551 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ثنا محمد بن شعيب أخبرني الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن جابر
« أن النبي {{صل}} قال " من أعمر عمرى فهي له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه ". »
3552 - حدثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة وعروة عن جابر عن النبي {{صل}} بمعناه
قال أبو داود وهكذا رواه الليث بن سعد عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر
====باب من قال فيه ولعقبه====
3553 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ومحمد بن المثنى قالا ثنا بشر بن عمر ثنا مالك يعني ابن أنس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله
« أن رسول الله {{صل}} قال " أيما رجل أعمر عمرى له ولعقبه فإنها للذي يعطاها لا ترجع إلى الذي أعطاها لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث ". »
3554 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ثنا يعقوب ثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب بإسناده [ ومعناه
قال أبو داود ] وكذلك رواه عقيل عن ابن شهاب ويزيد بن أبي حبيب عن ابن شهاب [ على هذا اللفظ على قول أهل المدينة ] واختلف على الأوزاعي عن ابن شهاب في لفظه ورواه فليح بن سليمان مثل حديث مالك
3555 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله قال
« إنما العمرى التي أجازها رسول الله {{صل}} أن يقول " هي لك ولعقبك " فأما إذا قال هي لك ما عشت فإنها ترجع إلى صاحبها. »
3556 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن جابر
« أن النبي {{صل}} قال " لاترقبوا ولا تعمروا فمن أرقب شيئا أو أعمره فهو لورثته ". »
3557 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن حبيب يعني ابن أبي ثابت عن حميد الأعرج عن طارق المكي عن جابر بن عبد الله قال
« قضى رسول الله {{صل}} في امرأة من الأنصار أعطاها ابنها حديقة من نخل فماتت فقال ابنها إنما أعطيتها حياتها وله إخوة فقال رسول الله {{صل}} " هي لها حياتها وموتها " قال كنت تصدقت بها عليها قال " ذلك أبعد لك ". »
====باب في الرقبى====
3558 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم ثنا داود عن أبي الزبير عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " العمرى جائزة لأهلها والرقبى جائزة لأهلها ". »
3559 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال قرأت على معقل عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر عن زيد بن ثابت قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أعمر شيئا فهو لمعمره محياه ومماته ولاترقبوا فمن أرقب شيئا فهو سبيله ". » حسن
3560 - حدثنا عبد الله بن الجراح عن عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال
« العمرى أن يقول الرجل للرجل هو لك ما عشت فإذا قال ذلك فهو له ولورثته والرقبى هو أن يقول الإنسان هو للآخر مني ومنك. »
====باب في تضمين العارية====
3561 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا يحيى عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة
« عن النبي {{صل}} قال " على اليد ما أخذت حتى تؤدي " ثم إن الحسن نسي فقال هو أمينك لا ضمان عليه. »
3562 - حدثنا الحسن بن محمد وسلمة بن شبيب قالا ثنا يزيد بن هارون ثنا شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن أمية بن صفوان بن أمية عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} استعار منه أدراعا يوم حنين فقال أغصب يا محمد؟ فقال " لا بل عارية مضمونة " »
قال أبو داود هذه رواية يزيد ببغداد وفي روايته بواسط تغير على غير هذا.
3563 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن أناس من آل عبد الله بن صفوان
« أن رسول الله {{صل}} قال " ياصفوان هل عندك من سلاح؟ " قال عارية أم غصبا؟ قال لا بل عارية " فأعاره ما بين الثلاثين إلى الأربعين درعا وغزا رسول الله {{صل}} حنينا فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان ففقد منها أدراعا فقال رسول الله {{صل}} لصفوان " إنا قد فقدنا من أدراعك أدراعا فهل نغرم لك؟ " قال لا يا رسول الله لأن في قلبي اليوم ما لم يكن يومئذ »
قال أبو داود وكان أعاره قبل أن يسلم ثم أسلم.
3564 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا عبد العزيز بن رفيع عن عطاء عن ناس من آل صفوان قال استعار النبي {{صل}} فذكر معناه
3565 - حدثا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ثنا ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال سمعت أبا أمامة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الله عز وجل قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ولا تنفق المرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها " فقيل يا رسول الله ولا الطعام؟ قال " ذاك أفضل أموالنا " ثم قال " العارية مؤداة  والمنحة مردودة  والدين مقضي والزعيم  غارم ". »
3566 - حدثنا إبراهيم بن المستمر العصفري ثنا حبان بن هلال ثنا همام عن قتادة عن عطاء بن أبي رباح عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " إذا أتتك رسلي فأعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا " قال فقلت يا رسول الله أعارية مضمونة أو عارية مؤداة؟ قال " بل مؤداة " »
قال أبو داود حبان خال هلال الرأي.
====باب فيمن أفسد شيئا يغرم مثله====
3567 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ح وثنا محمد بن المثنى ثنا خالد عن حميد عن أنس
« أن رسول الله {{صل}} كان عند بعض نسائه فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين مع خادمها قصعة فيها طعام قال فضربت بيدها فكسرت القصعة قال ابن المثنى فأخذ النبي {{صل}} الكسرتين فضم إحداهما إلى الأخرى فجعل يجمع فيها الطعام ويقول " غارت أمكم " زاد ابن المثنى " كلوا " فأكلوا حتى جاءت قصعتها التي في بيتها ثم رجعنا إلى لفظ حديث مسدد قال " كلوا " وحبس الرسول والقصعة حتى فرغوا فدفع القصعة الصحيحة إلى [ آل ] الرسول وحبس المكسورة في بيته. »
3568 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثني فليت العامري عن جسرة بنت دجاجة قالت قالت عائشة [ رضي الله عنها ]
« ما رأيت صانعا طعاما مثل صفية صنعت لرسول الله {{صل}} طعاما فبعثت به فأخذني أفكل  فكسرت الإناء فقلت يا رسول الله ما كفارة ما صنعت. قال " إناء مثل إناء وطعام مثل طعام ". »
====باب المواشي تفسد زرع قوم====
3569 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن حرام بن محيصة عن أبيه
« أن ناقة للبراء بن عازب دخلت حائط رجل فأفسدته عليهم فقضى رسول الله {{صل}} [ أن ] على أهل الأموال حفظها بالنهار وعلى أهل المواشي حفظها بالليل. »
3570 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الفريابي عن الأوزاعي عن الزهري عن حرام بن محيصة الأنصاري عن البراء بن عازب قال
« كانت له ناقة ضارية فدخلت حائطا فأفسدت فيه فكلم رسول الله {{صل}} فيها فقضى أن حفظ الحوائط بالنهار على أهلها وأن حفظ الماشية بالليل على أهلها وأن على أهل الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل »
===هامش===
3327 - حدثنا الحسين بن عيسى البسطامي وحامد بن يحيى وعبد الله بن محمد الزهري قالوا ثنا سفيان عن جامع بن أبي راشد وعبد الملك بن أعين وعاصم عن أبي وائل عن قيس بن أبي غرزة بمعناه قال
« " يحضره الكذب والحلف " وقال عبد الله الزهري " اللغو والكذب ". »
====باب في استخراج المعادن====
3328 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عمرو يعني ابن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير فقال والله لا أفارقك حتى تقضيني أو تأتيني بحميل قال فتحمل بها النبي {{صل}} فأتاه بقدر ما وعده فقال له النبي {{صل}} " من أين أصبت هذا الذهب؟ " قال من معدن قال " لا حاجة لنا فيها وليس فيها خير " فقضاها عنه رسول الله {{صل}}. »
====باب في اجتناب الشبهات====
3329 - حدثنا أحمد بن يونس قال ثنا أبو شهاب ثنا ابن عون عن الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير يقول ولا أسمع أحدا بعده يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما أمور مشتبهات " وأحيانا يقول " مشتبهة " " وسأضرب لكم في ذلك مثلا إن الله حمى حمى وإن حمى الله ما حرم الله وإنه من يرع حول الحمى يوشك أن يخالطه وإنه من يخالط الريبة يوشك أن يجسر ". »
3330 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى عن زكريا عن عامر الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول بهذا الحديث قال " وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرأ دينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ". »
3331 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا هشيم أخبرنا عباد بن راشد قال سمعت سعيد بن أبي خيرة يقول ثنا الحسن منذ أربعين سنة عن أبي هريرة قال قال النبي {{صل}} ح وحدثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن داود يعني ابن أبي هند وهذا لفظه عن سعيد بن أبي خيرة عن الحسن عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " ليأتين على الناس زمان لا يبقى أحد إلا أكل الربا فإن لم يأكله أصابه من بخاره " قال ابن عيسى " أصابه من غباره ". »
3332 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن إدريس أخبرنا عاصم بن
كيب عن أبيه عن رجل من الأنصار قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} في جنازة فرأيت رسول الله {{صل}} وهو على القبر يوصي الحافر " أوسع من قبل رجليه أوسع من قبل رأسه " فلما رجع استقبله داعي امرأة فجاء وجيء بالطعام فوضع يده ثم وضع القوم فأكلوا فنظر آباؤنا رسول الله {{صل}} يلوك لقمة في فمه ثم قال " أجد لحم شاة أخذت بغير إذن أهلها " فأرسلت المرأة قالت يا رسول الله إني أرسلت إلى البقيع يشتري لي شاة فلم أجد فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة أن أرسل إلي بها بثمنها فلم يوجد فأرسلت إلى امرأته فأرسلت إلي بها فقال رسول الله {{صل}} " أطعميه الأسارى ". »
====باب في آكل الربا وموكله====
3333 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا سماك حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال
« لعن رسول الله {{صل}} آكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه. »
====باب في وضع الربا====
3334 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا شبيب بن غرقدة عن سليمان بن عمرو عن أبيه قال
« سمعت رسول الله {{صل}} في حجة الوداع يقول " ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون الا وإن كل دم من دم الجاهلية موضوع وأول دم أضع منها دم الحارث بن عبد المطلب " كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل قال " اللهم هل بلغت " قالوا نعم ثلاث مرات قال " اللهم اشهد " ثلاث مرات. »
====باب في كراهية اليمين في البيع====
3335 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب ح وثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة عن يونس عن ابن شهاب قال قال لي ابن المسيب إن أبا هريرة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة " وقال ابن السرح " للكسب " وقال عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي {{صل}}. »
====باب في الرجحان في الوزن والوزن بالآجر====
3336 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا سفيان عن سماك بن حرب حدثني سويد بن قيس قال
« جلبت أنا ومخرفة  العبدي بزا  من هجر  فأتينا به مكة فجاءنا رسول الله {{صل}} يمشي فساومنا بسراويل فبعناه وثم رجل يزن بالأجر فقال له رسول الله {{صل}} " زن وأرجح ". »
3337 - حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم المعنى قريب قالا ثنا شعبة عن سماك بن حرب عن أبي صفوان بن عميرة قال
« أتيت رسول الله {{صل}} بمكة قبل أن يهاجر بهذا الحديث ولم يذكر " يزن بأجر " »
قال أبو داود رواه قيس كما قال سفيان والقول قول سفيان.
3338 - حدثنا ابن أبي رزمة قال سمعت أبي يقول قال رجل لشعبة خالفك سفيان قال دمغتني وبلغني عن يحيى بن معين قال كل من خالف سفيان فالقول قول سفيان. »
3339 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع عن شعبة قال كان سفيان أحفظ مني. »
====باب في قول النبي {{صل}} المكيال مكيال المدينة====
3340 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن دكين ثنا سفيان عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " الوزن وزن أهل مكة والمكيال مكيال أهل المدينة " »
قال أبو داود وكذا رواه الفريابي وأبو أحمد عن سفيان وافقهما في المتن وقال أبو أحمد عن ابن عباس مكان ابن عمر ورواه الوليد بن مسلم عن حنظلة فقال وزن المدينة ومكيال مكة
قال أبو داود واختلف في المتن في حديث مالك بن دينار عن عطاء عن النبي {{صل}} في هذا.
====باب في التشديد في الدين====
3341 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن سمعان عن سمرة قال
« خطبنا رسول الله {{صل}} فقال " ها هنا أحد من بني فلان؟ " فلم يجبه أحد ثم قال " ها هنا أحد من بني فلان؟ " فلم يجبه أحد ثم قال " ها هنا أخذ من بني فلان؟ " فقام رجل فقال أنا يا رسول الله فقال [ {{صل}} ] " ما منعك أن تجيبني في المرتين الأوليين؟ أما إني لم أنوه بكم إلا خيرا إن صاحبكم مأسور بدينه " فلقد رأيته أدى عنه حتى ما بقي أحد يطلبه بشىء
قال أبو داود سمعان بن مشيح [ قال بعضهم سفيان بن مشنج ]. »
3342 - حدثنا سليمان بن داود المهري ثنا ابن وهب حدثني سعيد بن أبي أيوب أنه سمع أبا عبد الله القرشي يقول سمعت أبا بردة بن أبي موسى الأشعري يقول عن أبيه
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه بها عبد بعد الكبائر التي نهى الله عنها أن يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء ". »
3343 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر قال
« كان رسول الله {{صل}} لا يصلي على رجل مات وعليه دين فأتى بميت فقال " أعليه دين؟ " قالوا نعم ديناران قال " صلوا على صاحبكم " فقال أبو قتادة الأنصاري هما علي يا رسول الله قال فصلى عليه رسول الله {{صل}} فلما فتح الله على رسول الله {{صل}} قال " أنا أولى بكل مؤمن من نفسه فمن ترك دينا فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته ". »
3344 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وقتيبة بن سعيد عن شريك عن سماك عن عكرمة رفعه قال عثمان وثنا وكيع عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي {{صل}} مثله قال
« اشترى من عير تبيعا  وليس عنده ثمنه فأربح فيه فباعه فتصدق بالربح على أرامل بني عبد المطلب وقال لا أشتري بعدها شيئا إلا وعندي ثمنه. »
====باب في المطل ====
3345 - حدثنا [ عبد الله بن مسلمة ] القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " مطل الغني ظلم وإذا أتبع أحدكم على ملىء فليتبع ". »
====باب في حسن القضاء====
3346 - حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي رافع قال
« استسلف رسول الله {{صل}} بكرا فجاءته إبل من الصدقة فأمرني أن أقضي الرجل بكره فقلت لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا فقال النبي {{صل}} " أعطه إياه فإن خيار الناس أحسنهم قضاء ". »
3347 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى عن مسعر عن محارب بن دثار قال سمعت جابر بن عبد الله قال
« كان لي على النبي {{صل}} دين فقضاني وزادني. »
====باب في الصرف====
3348 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن مالك بن أوس عن عمر رضي الله عنه قال
« قال رسول الله {{صل}} " الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء ". »
3349 - حدثنا الحسن بن علي ثنا بشر بن عمر ثنا همام عن قتادة عن أبي الخليل عن مسلم المكي عن أبي الأشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت
« أن رسول الله {{صل}} قال " الذهب بالذهب تبرها وعينها والفضة بالفضة تبرها وعينها والبر بالبر مدي بمدي والشعير بالشعير مدي بمدي والتمر بالتمر مدي بمدي والملح بالملح مدي بمدي فمن زاد أو ازداد فقد أربى ولا بأس ببيع الذهب بالفضة والفضة أكثرهما يدا بيد وأما نسيئة فلا ولا بأس ببيع البر بالشعير والشعير أكثرهما يدا بيد وأما نسيئة فلا "
قال أبو داود روى هذا الحديث سعيد بن أبي عروبة وهشام الدستوائي عن قتادة عن مسلم بن يسار بإسناده. »
3350 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا سفيان عن خالد عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت عن النبي {{صل}} بهذا الخبر يزيد وينقص وزاد قال
« فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد. »
====باب في حلية السيف تباع بالدراهم====
3351 - حدثنا محمد بن عيسى وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع قالوا ثنا ابن المبارك ح وثنا ابن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن سعيد بن يزيد قال حدثني خالد بن أبي عمران عن حنش عن فضالة بن عبيد قال
« أتي النبي {{صل}} عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز قال أبو بكر وابن منيع فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو بسبعة دنانير فقال النبي {{صل}} " لا حتى تميز بينه وبينه " فقال إنما أردت الحجارة فقال النبي {{صل}} " لا حتى تميز بينهما " قال فرده حتى ميز بينهما وقال ابن عيسى أردت التجارة »
قال أبو داود وكان في كتابه " الحجارة " فغيره فقال " التجارة ".
3352 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن أبي شجاع سعيد بن يزيد عن خالد بن أبي عمران عن حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد قال
« اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ففصلتها فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي {{صل}} فقال " لا تباع حتى تفصل ". »
3353 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن أبي جعفر عن الجلاح أبي كثير قال حدثني حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} يوم خيبر نبايع اليهود الأوقية من الذهب بالدينار قال غير قتيبة بالدينارين والثلاثة ثم اتفقا فقال رسول الله {{صل}} لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن ". »
====باب في اقتضاء الذهب من الورق====
3354 - حدثنا موسى بن إسماعيل ومحمد بن محبوب المعنى واحد قالا ثنا حماد عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال
« كنت أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير آخذ هذه من هذه وأعطي هذه من هذه فأتيت رسول الله {{صل}} وهو في بيت حفصة فقلت يا رسول الله رويدك أسألك إني أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير آخذ هذه من هذه وأعطي هذه من هذه فقال رسول الله {{صل}} " لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شىء ". »
3355 - حدثنا حسين بن الأسود ثنا عبيد الله أخبرنا إسرائيل عن سماك بإسناده ومعناه والأول أتم لم يذكر " بسعر يومها "
====باب في الحيوان بالحيوان نسيئة====
3356 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة
« أن النبي {{صل}} نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة. »
====باب في الرخصة في ذلك====
3357 - حدثنا حفص بن عمر ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مسلم بن جبير عن أبي سفيان عن عمرو بن حريش عن عبد الله بن عمرو
« أن رسول الله {{صل}} أمره أن يجهز جيشا فنفدت الإبل فأمره أن يأخذ في قلاص الصدقة فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة. »
====باب في ذلك إذا كان يدا بيد====
3358 - حدثنا يزيد بن خالد الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي أن الليث حدثهم عن أبي الزبير عن جابر
« أن النبي {{صل}} اشترى عبدا بعبدين. »
====باب في التمر بالتمر====
3359 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن يزيد أن زيدا أبا عياش أخبره
« أنه سأل سعد بن أبي وقاص عن البيضاء بالسلت فقال له سعد أيهما أفضل؟ قال البيضاء فنهاه عن ذلك وقال سمعت رسول الله {{صل}} يسأل عن شراء التمر بالرطب فقال رسول الله {{صل}} " أينقص الرطب إذا يبس؟ " قالوا نعم فنهاه رسول الله {{صل}} عن ذلك »
قال أبو داود رواه إسماعيل بن أمية نحو مالك.
3360 - حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا معاوية يعني ابن سلام عن يحيى بن أبي كثير أخبرنا عبد الله أن أبا عياش أخبره أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول
« نهى رسول الله {{صل}} عن بيع الرطب بالتمر نسيئة »
قال أبو داود رواه عمران بن أبي أنس عن مولى لبني مخزوم عن سعد عن النبي {{صل}} نحوه.
====باب في المزابنة====
3361 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا ابن أبي زائدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما
« أن النبي {{صل}} نهى عن بيع الثمر بالتمر كيلا وعن بيع العنب بالزبيب كيلا وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا. »
====باب في بيع العرايا====
3362 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه
« أن النبي {{صل}} رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب. »
3363 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن بيع الثمر بالتمر ورخص في العرايا أن تباع بخرصها يأكلها أهلها رطبا. »
====باب في مقدار العرية====
3364 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا مالك عن داود بن الحصين عن مولى ابن أبي أحمد. قال أبو داود وقال لنا القعنبي فيما قرأ على مالك عن أبي سفيان قال أبو داود واسمه قزمان مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة أوسق أو في خمسة أوسق » شك داود بن الحصين
قال أبو داود حديث جابر إلى أربعة أوسق.
====باب تفسير العرايا====
3365 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد الأنصاري أنه قال
« العرية الرجل يعري الرجل النخلة أو الرجل يستثنى من ماله النخلة أو الاثنتين يأكلها فيبيعها بتمر. »
3366 - حدثنا هناد بن السري عن عبدة عن ابن إسحاق قال
« العرايا أن يهب الرجل للرجل النخلات فيشق عليه أن يقوم عليها فيبيعها بمثل خرصها. »
====باب في بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها====
3367 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها نهى البائع والمشتري. »
3368 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن بيع النخل حتى يزهو  وعن السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة نهى البائع والمشتري. »
3369 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن مولى لقريش عن أبي هريرة قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن بيع الغنائم حتى تقسم وعن بيع النخل حتى تحرز من كل عارض وأن يصلي الرجل بغير حزام. »
3370 - حدثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلي ثنا يحيى بن سعيد عن سليم بن حيان قال أخبرنا سعيد بن ميناء قال
« سمعت جابر بن عبد الله يقول نهى رسول الله {{صل}} أن تباع الثمرة حتى تشقح قيل وما تشقح؟ قال تحمار وتصفار ويؤكل منها. »
3371 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو الوليد عن حماد بن سلمة عن حميد عن أنس
« أن النبي {{صل}} نهى عن بيع العنب حتى يسود وعن بيع الحب حتى يشتد. »
3372 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة بن خالد حدثني يونس قال « سألت أبا الزناد عن بيع الثمر قبل أن يبدو صلاحه وما ذكر في ذلك فقال كان عروة بن الزبير يحدث عن سهل بن أبي حثمة عن زيد بن ثابت قال كان الناس يتبايعون الثمار قبل أن يبدو صلاحها فإذا جد الناس  وحضر تقاضيهم قال المبتاع قد أصاب الثمر الدمان  وأصابه قشام  وأصابه مراض  عاهات يحتجون بها فلما كثرت خصومتهم عند النبي {{صل}} قال رسول الله {{صل}} كالمشورة يشير بها " فإما لا فلا تتبايعوا الثمرة حتى يبدو صلاحها " لكثرة خصومتهم واختلافهم. »
3373 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن جابر
« أن النبي {{صل}} نهى عن بيع الثمر حتى يبدو صلاحه ولا يباع إلا بالدينار أو بالدرهم إلا العرايا. »
====باب في بيع السنين====
3374 - حدثنا أحمد بن حنبل ويحيى بن معين قالا ثنا سفيان عن حميد الأعرج عن سليمان بن عتيق عن جابر بن عبد الله
« أن النبي {{صل}} نهى عن بيع السنين ووضع الجوائح
قال أبو داود لم يصح عن النبي {{صل}} في الثلث شىء وهو رأي أهل المدينة. »
3375 - حدثنا مسدد ثنا حماد عن أيوب عن أبي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله
« أن النبي {{صل}} نهى عن المعاومة وقال أحدهما بيع السنين. »
====باب في بيع الغرر====
3376 - حدثنا أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة قالا ثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن أبي زياد عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} نهى عن بيع الغرر زاد عثمان والحصاة. »
3377 - حدثنا قتيبة بن سعيد وأحمد بن عمرو بن السرح وهذا لفظه قالا ثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري
« أن النبي {{صل}} نهى عن بيعتين وعن لبستين أما البيعتان فالملامسة والمنابذة وأما اللبستان فاشتمال الصماء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد كاشفا عن فرجه أو ليس على فرجه منه شىء. »
3378 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري
« عن النبي {{صل}} بهذا الحديث زاد واشتمال الصماء أن يشتمل في ثوب واحد يضع طرفي الثوب على عاتقه الأيسر ويبرز شقه الأيمن والمنابذة أن يقول إذا نبذت إليك هذا الثوب فقد وجب البيع والملامسة أن يمسه بيده ولا ينشره ولا يقلبه فإذا مسه وجب البيع. »
3379 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة بن خالد ثنا يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص أن أبا سعيد الخدري قال
« نهى رسول الله {{صل}} بمعنى حديث سفيان وعبد الرزاق جميعا. »
3380 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن بيع حبل الحبلة. »
3381 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي {{صل}} نحوه وقال وحبل الحبلة
« أن تنتج الناقة بطنها ثم تحمل التي نتجت. »
====باب في بيع المضطر====
3382 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا هشيم أخبرنا صالح بن عامر قال أبو داود كذا قال محمد قال ثنا شيخ من بني تميم قال خطبنا علي بن أبي طالب أو قال قال علي قال ابن عيسى هكذا حدثنا هشيم قال
« سيأتي على الناس زمان عضوض يعض الموسر على ما في يديه ولم يؤمر بذلك قال الله تعالى { ولا تنسوا الفضل بينكم } ويبايع المضطرون وقد نهى النبي {{صل}} عن بيع المضطر وبيع الغرر وبيع الثمرة قبل أن تدرك. »
====باب في الشركة====
3383 - حدثنا محمد بن سليمان المصيصي ثنا محمد بن الزبرقان عن أبي حيان التيمي عن أبيه عن أبي هريرة رفعه قال
« " إن الله تعالى يقول أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خانه خرجت من بينهما ". »
====باب في المضارب يخالف====
3384 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن شبيب بن غرقدة قال حدثني الحي عن عروة يعني ابن أبي الجعد البارقي قال أعطاه النبي {{صل}} دينارا يشتري به أضحية أو شاة فاشترى شاتين فباع إحداهما بدينار فأتاه بشاة ودينار فدعا له بالبركة في بيعه فكان لو اشترى ترابا لربح فيه. »
3385 - حدثنا الحسن بن الصباح ثنا أبو المنذر ثنا سعيد بن زيد هو أخو حماد بن زيد ثنا الزبير بن الخريت عن أبي لبيد حدثني عروة البارقي بهذا الخبر ولفظه مختلف
3386 - حدثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا سفيان حدثني أبو حصين عن شيخ من أهل المدينة عن حكيم بن حزام
« أن رسول الله {{صل}} بعث معه بدينار يشتري له أضحية فاشتراها بدينار وباعها بدينارين فرجع فاشترى له أضحية بدينار وجاء بدينار إلى النبي {{صل}} فتصدق به النبي {{صل}} ودعا له أن يبارك له في تجارته. »
====باب في الرجل يتجر في مال الرجل بغير إذنه====
3387 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو أسامة ثنا عمر بن حمزة أخبرنا سالم بن عبد الله عن أبيه قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من استطاع منكم أن يكون مثل صاحب فرق الأرز فليكن مثله " قالوا ومن صاحب فرق الأرز يا رسول الله؟ فذكر حديث الغار حين سقط عليهم الجبل فقال كل واحد منهم اذكروا أحسن عملكم قال. وقال الثالث " اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيرا بفرق أرز فلما أمسيت عرضت عليه حقه فأبى أن يأخذه وذهب فثمرته له حتى جمعت له بقرا ورعاءها فلقيني فقال أعطني حقي فقلت اذهب إلى تلك البقر ورعائها فخذها فذهب فاستاقها ". »
====باب في الشركة على غير رأس مال====
3388 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا يحيى ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال
« اشتركت أنا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر قال فجاء سعد بأسيرين ولم أجىء أنا وعمار بشىء. »
31 باب في المزارعة
3389 - حدثني محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول
« ما كنا نرى بالمزارعة بأسا حتى سمعت رافع بن خديج يقول إن رسول الله {{صل}} نهى عنها فذكرته لطاوس فقال قال لي ابن عباس إن رسول الله {{صل}} لم ينه عنها ولكن قال " لأن يمنح أحدكم أرضه خير من أن يأخذ عليها خراجا معلوما ". »
3390 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا ابن علية ح وحدثنا مسدد ثنا بشر المعنى عن عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار عن الوليد بن أبي الوليد عن عروة بن الزبير قال قال زيد بن ثابت
« يغفر الله لرافع بن خديج أنا والله أعلم بالحديث منه إنما أتاه رجلان قال مسدد من الأنصار ثم اتفقا قد اقتتلا فقال رسول الله {{صل}} " إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع " زاد مسدد فسمع قوله " لاتكروا المزارع ". »
3391 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن سعيد بن المسيب عن سعد قال
« كنا نكري الأرض بما على السواقي  في القاموس الساقية النهر الصغير أي بما ينبت على أطراف النهر.  أي جرى من السواقي. يريد أنا نجعل ما جرى عليه الماء من الزرع بلا طلب لصاحب الزرع. أ هـ ) من الزرع وما سعد بالماء منها فنهانا رسول الله {{صل}} عن ذلك وأمرنا أن نكريها بذهب أو فضة. »
3392 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى ثنا الأوزاعي ح وثنا قتيبة بن سعيد ثنا ليث كلاهما عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن واللفظ للأوزاعي قال حدثني حنظلة بن قيس الأنصاري قال سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق فقال لا بأس بها إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله {{صل}} بما على الماذيانات  وإقبال الجداول  وأشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ويسلم هذا ويهلك هذا ولم يكن للناس كراء إلا هذا فلذلك زجر عنه فأما شىء مضمون معلوم فلا بأس به [ قال أبو داود ] وحديث إبراهيم أتم وقال قتيبة عن حنظلة عن رافع
قال أبو داود رواية يحيى بن سعيد عن حنظلة نحوه. »
3393 - حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن حنظلة بن قيس
« أنه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقال نهى رسول الله {{صل}} عن كراء الأرض فقلت أبا الذهب والورق؟ فقال أما بالذهب والورق فلا بأس به. »
====باب في التشديد في ذلك====
3394 - حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني أبي عن جدي الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر
« أن ابن عمر كان يكري أرضه حتى بلغه أن رافع بن خديج الأنصاري حدث أن رسول الله {{صل}} كان ينهى عن كراء الأرض فلقيه عبد الله فقال يا ابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله {{صل}} في كراء الأرض؟ فقال رافع لعبد الله بن عمر سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان أهل الدار أن رسول الله {{صل}} نهى عن كراء الأرض قال عبد الله والله لقد كنت أعلم في عهد رسول الله {{صل}} أن الأرض تكرى ثم خشي عبد الله أن يكون رسول الله {{صل}} أحدث في ذلك شيئا لم يكن علمه فترك كراء الأرض »
قال أبو داود رواه أيوب وعبيد الله وكثير بن فرقد ومالك عن نافع عن رافع عن النبي {{صل}} ورواه الأوزاعي عن حفص بن عنان الحنفي عن نافع عن رافع قال سمعت رسول الله {{صل}} [ قال أبو داود ] وكذلك رواه زيد بن أبي أنيسة عن الحكم عن نافع عن ابن عمر أنه أتى رافعا فقال سمعت رسول الله {{صل}}؟ قال نعم وكذا رواه عكرمة بن عمار عن أبي النجاشي عن رافع بن خديج قال سمعت النبي عليه الصلاة والسلام ورواه الأوزاعي عن أبي النجاشي عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع عن النبي {{صل}}
قال أبو داود أبو النجاشي عطاء بن صهيب.
3395 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا خالد بن الحارث ثنا سعيد عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن يسار أن رافع بن خديج قال
« كنا نخابر على عهد رسول الله {{صل}} فذكر أن بعض عمومته أتاه فقال نهى رسول الله {{صل}} عن أمر كان لنا نافعا وطواعية الله ورسوله أنفع لنا وأنفع قال قلنا وما ذاك؟ قال قال رسول الله {{صل}} " من كانت له أرض فليزرعها أو فليزرعها أخاه ولا يكاريها بثلث ولا بربع ولا بطعام مسمى ". »
3396 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن أيوب قال كتب إلي يعلى بن حكيم أني سمعت سليمان بن يسار بمعنى إسناد عبيد الله وحديثه
3397 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا عمر بن ذر عن مجاهد عن ابن رافع بن خديج عن أبيه قال جاءنا أبو رافع من عند رسول الله {{صل}} فقال
« نهانا رسول الله {{صل}} عن أمر كان يرفق بنا وطاعة الله وطاعة رسوله أرفق بنا نهانا أن يزرع أحدنا إلا أرضا يملك رقبتها أو منيحة يمنحها رجل. »
3398 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن منصور عن مجاهد أن أسيد بن ظهير قال جاءنا رافع بن خديج فقال
« إن رسول الله {{صل}} ينهاكم عن أمر كان لكم نافعا وطاعة الله وطاعة رسول الله {{صل}} أنفع لكم إن رسول الله {{صل}} ينهاكم عن الحقل  وقال " من استغنى عن أرضه فليمنحها أخاه أو ليدع " »
قال أبو داود وهكذا رواه شعبة ومفضل بن مهلهل عن منصور قال شعبة أسيد ابن أخي رافع بن خديج.
3399 - حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى ثنا أبو جعفر الخطمي قال بعثني عمي أنا وغلاما له إلى سعيد بن المسيب قال فقلنا له شىء بلغنا عنك في المزارعة قال
« كان ابن عمر لا يرى بها بأسا حتى بلغه عن رافع بن خديج حديث فأتاه فأخبره رافع أن رسول الله {{صل}} أتى بني حارثة فرأى زرعا في أرض ظهير  فقال " ما أحسن زرع ظهير " قالوا ليس لظهير قال " أليس أرض ظهير؟ " قالوا بلى ولكنه زرع فلان قال " فخذوا زرعكم وردوا عليه النفقة " قال رافع فأخذنا زرعنا ورددنا إليه النفقة قال سعيد أفقر أخاك  أو أكره بالدراهم. »
3400 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن رافع بن خديج قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن المحاقلة والمزابنة وقال " إنما يزرع ثلاثة رجل له أرض فهو يزرعها ورجل منح أرضا فهو يزرع ما منح ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة ". »
3401 - قال أبو داود قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني قلت له حدثكم ابن المبارك عن سعيد أبي شجاع قال حدثني عثمان بن سهل بن رافع بن خديج قال
« إني ليتيم في حجر رافع بن خديج وحججت معه فجاءه أخي عمران بن سهل فقال أكرينا أرضنا فلانة بمائتي درهم فقال دعه فإن النبي {{صل}} نهى عن كراء الأرض. »
3402 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا الفضل بن دكين ثنا بكير يعني ابن عامر عن ابن أبي نعم قال حدثني رافع بن خديج
« أننه زرع أرضا فمر به النبي {{صل}} وهو يسقيها فسأله " لمن الزرع؟ ولمن الأرض؟ " فقال زرعي ببذري وعملي لي الشطر ولبني فلان الشطر فقال " أربيتما فرد الأرض على أهلها وخذ نفقتك ". »
====باب في زرع الأرض بغير إذن صاحبها====
3403 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا شريك عن أبي إسحاق عن عطاء عن رافع بن خديج قال
« قال رسول الله {{صل}} " من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شىء وله نفقته ". »
====باب في المخابرة====
3404 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا إسماعيل ح وثنا مسدد أن حمادا وعبد الوارث حدثاهم كلهم عن أيوب عن أبي الزبير قال عن حماد وسعيد بن ميناء ثم اتفقوا عن جابر بن عبد الله قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة قال عن حماد وقال أحدهما والمعاومة وقال الآخر بيع السنين ثم اتفقوا وعن الثنيا ورخص في العرايا. »
3405 - حدثنا أبو حفص عمر بن يزيد السياري ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن يونس بن عبيد عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن المزابنة وعن المحاقلة زعن الثنيا إلا أن تعلم. »
3406 - حدثنا يحيى بن معين ثنا ابن رجاء يعني المكي قال ابن خثيم حدثني عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من لم يذر المخابرة فليأذن بحرب من الله ورسوله ". »
3407 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن زيد بن ثابت قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن المخابرة. قلت وما المخابرة؟ قال أن تأخذ الأرض بنصف أو ثلث أو ربع. »
====باب في المساقاة====
3408 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر أو زرع. »
3409 - حدثنا قتيبة بن سعيد عن الليث عن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن غنج عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها  من أموالهم وأن لرسول الله {{صل}} شطر ثمرتها »
[ قال أبو داود الذي تفرد به قوله " على أن يعتملوها من أموالهم "... ].
3410 - حدثنا أيوب بن محمد الرقي ثنا عمر بن أيوب ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن مقسم عن ابن عباس قال
« افتتح رسول الله {{صل}} خيبر واشترط أن له الأرض وكل صفراء وبيضاء قال أهل خيبر نحن أعلم بالأرض منكم فأعطناها على أن لكم نصف الثمرة ولنا نصف فزعم أنه أعطاهم على ذلك فلما كان حين يصرم النخل  بعث إليهم عبد الله بن رواحة فحزر عليهم النخل وهو الذي يسميه أهل المدينة الخرص فقال في ذه كذا وكذا قالوا أكثرت علينا يا ابن رواحة فقال فأنا ألي جزر النخل وأعطيكم نصف الذي قلت قالوا هذا الحق وبه تقوم السماء والأرض قد رضينا أن نأخذه بالذي قلت. »
3411 - حدثنا علي بن سهل الرملي ثنا زيد بن أبي الزرقاء عن جعفر بن برقان بإسناده ومعناه قال فحزر وقال عند قوله " وكل صفراء وبيضاء " يعني الذهب والفضة له. »
3412 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا كثير يعني ابن هشام عن جعفر بن برقان ثنا ميمون عن مقسم
« أن النبي {{صل}} حين افتتح خيبر فذكر نحو حديث زيد قال فحزر النخل وقال فأنا أبي جزاز النخل  وأعطيكم نصف الذي قلت. »
====باب في الخرص====
3413 - حدثنا يحيى بن معين ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرت عن ابن شهاب عن عروة
« عن عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي {{صل}} يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه ثم يخير اليهود يأخذونه بذلك الخرص أو يدفعونه إليهم بذلك الخرص لكي تحصى الزكاة قبل أن تؤكل الثمار وتفرق. »
3414 - حدثنا ابن أبي خلف ثنا محمد بن سابق عن إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن جابر أنه قال
« أفاء الله على رسوله خيبر فأقرهم رسول الله {{صل}} كما كانوا وجعلها بينه وبينهم فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم. »
3415 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر قالا أخبرنا ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول
« خرصها ابن رواحة أربعين ألف وسق وزعم أن اليهود لما خيرهم ابن رواحة أخذوا الثمر عليهم عشرون ألف وسق »
===هامش===
4160 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد المازني أخبرنا الجريري عن عبد الله بن بريدة
« أن رجلا من أصحاب النبي {{صل}} رحل إلى فضالة بن عبيد وهو بمصر فقدم عليه فقال أما إي لم آتك زائرا ولكني سمعت أنا وأنت حديثا من رسول الله {{صل}} رجوت أن يكون عندك منه علم قال ما هو؟ قال كذا وكذا قال فما لي أراك شعثا وأنت أمير الأرض؟ قال إن رسول الله {{صل}} كان ينهانا عن كثير من الإرفاه . قال فما لي لا أرى عليك حذاء؟ قال كان النبي {{صل}} يأمرنا أن نحتفي أحيانا. »
4161 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي أمامة عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبي أمامة قال
« ذكر أصحاب رسول الله {{صل}} يوما عنده الدنيا فقال رسول الله {{صل}} " ألا تسمعون ألا تسمعون إن البذاذة من الإيمان إن البذاذة  من الإيمان "
[ قال أبو داود ] يعني التقحل
قال أبو داود هو أبو أمامة بن ثعلبة الأنصاري. »
====باب ما جاء في استحباب الطيب====
4162 - حدثنا نصر بن علي ثنا أبو أحمد عن شيبان بن عبد الرحمن عن عبد الله بن المختار عن موسى بن أنس عن أنس بن مالك قال
« كانت للنبي {{صل}} سكة  يتطيب منها. »
====باب في إصلاح الشعر====
4163 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب حدثني ابن أبي الزناد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " من كان له شعر فليكرمه ". »
====باب في الخضاب للنساء====
4164 - حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا يحيى بن سعيد عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير قال حدثتني كريمة بنت همام
« أن امرأة أتت عائشة رضي الله عنها فسألتها عن خضاب الحناء فقالت لا بأس به ولكني أكرهه كان حبيبي رسول الله {{صل}} يكره ريحه »
قال أبو داود تعني خضاب شعر الرأس.
4165 - حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثتني غبطة بنت عمرو المجاشعية قالت حدثتني عمتي أم الحسن عن جدتها عن عائشة رضي الله عنها
« أن هندا بنت عتبة قالت يا نبي الله بايعني قال " لا أبايعك حتى تغيري كفيك كأنهما كفا سبع ". »
4166 - حدثنا محمد بن محمد الصوري ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا مطيع بن ميمون عن صفية بنت عصمة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« أومأت امرأة من وراء ستر بيدها كتاب إلى رسول الله {{صل}} فقبض النبي {{صل}} يده فقال " ما أدري أيد رجل أم يد امرأة " قالت بل امرأة قال " لو كنت امرأة لغيرت أظفارك " يعني بالحناء. »
====باب في صلة الشعر====
4167 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن
« أنه سمع معاوية بن أبي سفيان عام حج وهو على المنبر وتناول قصة من شعر  كانت في يد حرسي يقول يا أهل المدية أين علماؤكم؟ سمعت رسول الله {{صل}} ينهى عن مثل هذه ويقول " إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذ هذه نساؤهم ". »
4168 - حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا ثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع عن عبد الله قال
« لعن رسول الله {{صل}} الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة. »
4169 - حدثنا محمد بن عيسى وعثمان بن أبي شيبة المعنى قالا ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أنه قال
« لعن الله الواشمات والمستوشمات قال محمد والواصلات  وقال عثمان والمتنمصات  ثم اتفقا والمتفلجات  للحسن المغيرات خلق الله عز وجل فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها أم يعقوب زاد عثمان كانت تقرأ القرآن ثم اتفقا فأتته فقالت بلغي عنك أنك لعنت الواشمات والمستوشمات قال محمد والواصلات وقال عثمان والمتنمصات ثم اتفقا والمتفلجات قال عثمان للحسن المغيرات خلق الله تعالى فقال وما لي لا ألعن من لعن رسول الله {{صل}} وهو في كتاب الله تعالى؟ قالت لقد قرأت ما بين لوحي المصحف فما وجدته فقال والله لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه ثم قرأ { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } قالت إني أرى بعض هذا على امرأتك قال فادخلي فانظري فدخلت ثم خرجت فقال ما رأيت؟ وقال عثمان فقالت ما رأيت فقال لو كان ذلك ما كانت معنا. »
4170 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب عن أسامة عن أبان بن صالح عن مجاهد بن جبر عن ابن عباس قال
« لعنت الواصلة والمستوصلة والنامصة والمتنمصة والواشمة والمستوشمة من غير داء »
قال أبو داود وتفسير الواصلة التي تصل الشعر بشعر النساء والمستوصلة المعمول بها والنامصة التي تنقش الحاجب حتى ترقه والمتنمصة المعمول بها والواشمة التي تجعل الخيلان في وجهها بكحل أو مداد والمستوشمة المعمول بها.
4171 - حدثنا محمد بن جعفر بن زياد قال ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال لا بأس بالقرامل
قال أبو داود كأنه يذهب إلى أن المنهي عنه شعور النساء
قال أبو داود كان أحمد يقول القرامل ليس به بأس
====باب في رد الطيب====
4172 - حدثنا الحسن بن علي وهارون بن عبد الله المعنى أن أبا عبد الرحمن المقري حدثهم عن سعيد بن أبي أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من عرض عليه طيب فلا يرده فإنه طيب الريح خفيف المحمل ". »
====باب ما جاء في المرأة تتطيب للخروج====
4173 - حدثنا مسدد ثنا يحيى أخبرنا ثابت بن عمارة حدثني غنيم بن قيس عن أبي موسى
« عن النبي {{صل}} قال " إذا استعطرت المرأة فمرت على القوم ليجدوا ريحها فهي كذا وكذا " قال قولا شديدا. »
4174 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد مولى أبي رهم عن أبي هريرة قال
« لقيته امرأة وجد منها ريح الطيب ينفح ولذيلها إعصار فقال يا أمة الجبار جئت من المسجد؟ قالت نعم قال وله تطيبت؟ قالت نعم قال إني سمعت حبي أبا القاسم {{صل}} يقول " لا تقبل صلاة لامرأة تطيبت لهذا المسجد حتى ترجع فتغتسل غسلها من الجنابة " »
قال أبو داود الإعصار غبار.
4175 - حدثنا النفيلي وسعيد بن منصور قالا ثنا عبد الله بن محمد أبو علقمة قال حدثني يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهدن معنا العشاء " »
قال ابن نفيل " عشاء الآخرة ".
====باب في الخلوق للرجال====
4176 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر عن عمار بن ياسر قال
« قدمت على أهلي ليلا وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران فغدوت على النبي {{صل}} فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب بي وقال " اذهب فاغسل هذا عنك " فذهبت فغسلته ثم جئت وقد بقي علي منه ردع فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب بي وقال " اذهب فاغسل هذا عنك " فذهبت فغسلته ثم جئت فسلمت عليه فرد علي فرحب بي وقال " إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ولا المتضمخ بالزعفران ولا الجنب " قال ورخص للجنب إذا نام أو أكل أو شرب أن يتوضأ. »
4177 - حدثنا نصر بن علي ثنا محمد بن بكر أخبرنا ابن جريج أخبرني عمر بن عطاء بن أبي الخوار أنه سمع يحيى بن يعمر يخبر عن رجل أخبره عن عمار بن ياسر
« زعم عمر أن يحيى سمى ذلك الرجل فنسي عمر اسمه أن عمارا قال تخلقت بهذه القصة والأول أتم بكثير فيه وذكر الغسل قال قلت لعمر وهم حرم؟ قال لا القوم مقيمون. »
4178 - حدثنا زهير بن حرب الأسدي ثنا محمد بن عبد الله بن حرب الأسدي ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن جديه قالا سمعنا أبا موسى يقول
« قال رسول الله {{صل}} " لا يقبل الله تعالى صلاة رجل في جسده شىء من خلوق " »
قال أبو داود جداه زيد وزياد.
4179 - حدثنا مسدد أن حماد بن زيد وإسماعيل بن إبراهيم حدثاهم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن التزعفر للرجال وقال عن إسماعيل أن يتزعفر الرجل. »
4180 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ثنا سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن الحسن بن أبي الحسن عن عمار بن ياسر
« أن رسول الله {{صل}} قال " ثلاثة لا تقربهم الملائكة جيفة الكافر والمتضمخ بالخلوق والجنب إلا أن يتوضأ ". »
4181 - حدثنا أيوب بن محمد الرقي ثنا عمر بن أيوب عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن عبد الله الهمداني عن الوليد بن عقبة قال
« لما فتح نبي الله {{صل}} مكة جعل أهل مكة يأتونه بصبياهم فيدعو لهم بالبركة ويمسح رءوسهم قال فجيء بي إليه وأنا مخلق فلم يمسي من أجل الخلوق. »
4182 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا حماد بن زيد ثنا سلم العلوي عن أنس بن مالك
« أن رجلا دخل على رسول الله {{صل}} وعليه أثر صفرة وكان النبي {{صل}} قلما يواجه رجلا في وجهه بشىء يكرهه فلما خرج قال " لو أمرتم هذا أن يغسل هذا عنه ". »
====باب ما جاء في الشعر====
4183 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ومحمد بن سليمان الأنباري قالا ثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء قال
« ما رأيت من ذي لمة  أحسن في حلة حمراء من رسول الله {{صل}} زاد محمد بن سليمان له شعر يضرب منكبيه »
قال أبو داود كذا رواه إسرائيل عن أبي إسحاق قال يضرب منكبيه وقال شعبة يبلغ شحمة أذنيه
[ قال أبو داود وهم شعبة فيه ].
4184 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال
« كان رسول الله {{صل}} له شعر يبلغ شحمة أذنيه. »
4185 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس قال
« كان شعر رسول الله {{صل}} إلى شحمة أذنيه. »
4186 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل أخبرنا حميد عن أنس بن مالك قال
« كان شعر رسول الله {{صل}} إلى أنصاف أذنيه. »
4187 - حدثنا ابن نفيل ثا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
« كان شعر رسول الله {{صل}} فوق الوفرة  ودون الجمة . »
====باب ما جاء في الفرق====
4188 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا إبراهيم بن سعد أخبرني ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال
« كان أهل الكتاب يعني يسدلون أشعارهم وكان المشركون يفرقون رءوسهم وكان رسول الله {{صل}} تعجبه موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر به فسدل رسول الله {{صل}} ناصيته ثم فرق بعد. »
4189 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا عبد الأعلى عن محمد يعني بن إسحاق قال حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كنت إذا أردت أن أفرق رأس رسول الله {{صل}} صدعت الفرق من يافوخه وأرسل ناصيته بين عينيه. »
====باب في تطويل الجمة====
4190 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا معاوية بن هشام وسفيان بن عقبة السوائي هو أخو قبيصة وحميد بن خوار عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال
« أتيت النبي {{صل}} ولي شعر طويل فلما رآني رسول الله {{صل}} قال " ذباب ذباب "  قال فرجعت فجززته ثم أتيته من الغد فقال " إني لم أعنك وهذا أحسن ". »
====باب في الرجل يعقص شعره====
4191 - حدثنا النفيلي ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قالت أم هانىء
« قدم النبي {{صل}} إلى مكة وله أربع غدائر تعني عقائص. »
====باب في حلق الرأس====
4192 - حدثنا عقبة بن مكرم وابن المثنى قالا ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت محمد بن أبي يعقوب يحدث عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن جعفر
« أن النبي {{صل}} أمهل آل جعفر ثلاثا أن يأتيهم ثم أتاهم فقال " لا تبكوا على أخي بعد اليوم " ثم قال " ادعوا لي بني أخي " فجيء بنا كأنا أفرخ فقال " ادعوا لي الحلاق " فأمره فحلق رءوسنا. »
====باب في الذؤابة ====
4193 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا عثمان بن عثمان قال أحمد كان رجلا صالحا قال أخبرنا عمر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن القزع والقزع أن يحلق رأس الصبي فيترك بعض شعره. »
4194 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} نهى عن القزع وهو أن يحلق رأس الصبي فتترك له ذؤابة. »
4195 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} رأى صبيا قد حلق بعض شعره وترك بعضه فنهاهم عن ذلك فقال " احلقوه كله أو اتركوه كله ". »
====باب ما جاء في الرخصة====
4196 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا زيد بن الحباب عن ميمون بن عبد الله عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال
« كانت لي ذؤابة فقالت لي أمي لا أجزها كان رسول الله {{صل}} يمدها ويأخذ بها. »
4197 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون ثنا الحجاج بن حسان قال دخلنا على أنس بن مالك فحدثتي أختي المغيرة قالت
« وأنت يومئذ غلام ولك قرنان أو قصتان فمسح رأسك وبرك عليك وقال " احلقوا هذين أو قصوهما فإن هذا زي اليهود ". »
====باب في أخذ الشارب====
4198 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة يبلغ به النبي {{صل}}
« " الفطرة خمس أو خمس من الفطرة الختان والاستحداد  ونتف الإبط وتقليم الأظفار وقص الشارب ". »
4199 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} أمر بإحفاء الشوارب  وإعفاء اللحى. »
4200 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا صدقة الدقيقي ثنا أبو عمران الجوني عن أنس بن مالك قال
« وقت لنا رسول الله {{صل}} حلق العانة وتقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الإبط أربعين يوما مرة
قال أبو داود رواه جعفر بن سليمان عن أبي عمران عن أنس لم يذكر النبي {{صل}} قال وقت لنا وهذا أصح. »
4201 - حدثنا ابن نفيل ثنا زهير قال قرأت على عبد الملك بن أبي سليمان وقرأه عبد الملك على أبي الزبير ورواه أبو الزبير عن جابر « قال كنا نعفي السبال إلا في حج أو عمرة »
قال أبو داود الاستحداد حلق العانة.
====باب في نتف الشيب====
4202 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ح وثنا مسدد قال ثنا سفيان المعنى عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تنتفوا الشيب ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام " قال عن سفيان " إلا كانت له نورا يوم القيامة " وقال في حديث يحيى " إلا كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيئة ". »
====باب في الخضاب====
4203 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة وسليمان بن يسار عن أبي هريرة
« يبلغ به النبي {{صل}} قال " إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ". »
4204 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح وأحمد بن سعيد الهمداني قالا ثنا ابن وهب قال أخبرني ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال
« أتي بأبي قحافة يوم فتح مكة ورأسه ولحيته كالثغامة  بياضا فقال رسول الله {{صل}} " غيروا هذا بشىء واجتنبوا السواد ". »
4205 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود الديلي عن أبي ذر قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن أحسن ما غير به هذا الشيب الحناء والكتم " . »
4206 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا عبيد الله يعني ابن إياد قال ثنا إياد عن أبي رمثة قال
« انطلقت مع أبي نحو النبي {{صل}} فإذا هو ذو وفرة بها ردع حناء وعليه بردان أخضران. »
4207 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا ابن إدريس قال سمعت ابن أبجر عن إياد بن لقيط عن أبي رمثة في هذا الخبر قال فقال له أبي
« أرني هذا الذي بظهرك فإني رجل طبيب قال " الله الطبيب بل أنت رجل رفيق طبيبها الذي خلقها ". »
4208 - حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن إياد بن لقيط عن أبي رمثة رضي الله عنه قال
« أتيت النبي {{صل}} أنا وأبي فقال لرجل أو لأبيه " من هذا؟ " قال ابني قال " لا تجني عليه " وكان قد لطخ لحيته بالحناء. »
4209 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد عن ثابت عن أنس
« أنه سئل عن خضاب النبي {{صل}} فذكر أنه لم يخضب ولكن قد خضب أبو بكر وعمر رضي الله عنهما. »
====باب ما جاء في خضاب الصفرة====
4210 - حدثنا عبد الرحيم بن مطرف أبو سفيان [ السروخي ] قال ثنا عمرو بن محمد ثنا ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} كان يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران وكان ابن عمر يفعل ذلك. »
4211 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا إسحاق بن منصور ثنا محمد بن طلحة عن حميد بن وهب عن ابن طاوس عن طاوس عن ابن عباس قال
« مر على النبي {{صل}} رجل قد خضب بالحناء فقال " ما أحسن هذا " قال فمر آخر قد خضب بالحناء والكتم فقال " هذا أحسن من هذا " فمر آخر قد خضب بالصفرة فقال " هذا أحسن من هذا كله ". »
====باب ما جاء في خضاب السواد====
4212 - حدثنا أبو توبة ثنا عبيد الله عنن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " يكون قوم يخضبون في آخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة ". »
====باب ما جاء في الانتفاع بالعاج====
4213 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن حميد الشامي عن سليمان المنبهي عن ثوبان مولى رسول الله {{صل}}
« كان رسول الله {{صل}} إذا سافر كان آخر عهده بإنسان من أهله فاطمة وأول من يدخل عليها إذا قدم فاطمة فقدم من غزاة له وقد علقت مسحا أو سترا على بابها وحلت الحسن والحسين قلبين من فضة فقدم فلم يدخل فظننت أن ما منعه أن يدخل ما رأى فهتكت الستر وفككت القلبين عن الصبيين وقطعته بينهما فانطلقا إلى رسول الله {{صل}} وهما يبكيان فأخذه منهما وقال " ياثوبان اذهب بهذا إلى آل فلان " أهل بيت بالمدينة " إن هؤلاء أهل بيتي أكره أن يأكلوا طيباتهم في حياتهم الدنيا يا ثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج "  »
===هامش===
3090 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وإبراهيم بن مهدي المصيصي المعنى قالا ثنا أبو المليح عن محمد بن خالد قال أبو داود قال إبراهيم بن مهدي السلمي عن أبيه عن جده وكانت له صحبة من رسول الله {{صل}} قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن العبد إذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها بعمله ابتلاه الله في جسده أو في ماله أو في ولده " قال أبو داود زاد ابن نفيل " ثم صبره على ذلك " ثم اتفقا " حتى يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله تعالى ". »
====باب إذا كان الرجل يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض أو سفر====
3091 - حدثنا محمد بن عيسى ومسدد المعنى قالا ثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي عن أبي بردة عن أبي موسى قال
« سمعت النبي {{صل}} غير مرة ولامرتين يقول " إذا كان العبد يعمل عملا صالحا فشغله عنه مرض أو سفر كتب له كصالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم ". »
====باب عيادة النساء====
3092 - حدثنا سهل بن بكار عن أبي عوانة عن عبد الملك بن عمير عن أم العلاء قالت
« عادني رسول الله {{صل}} وأنا مريضة فقال " أبشري يا أم العلاء فإن مرض المسلم يذهب الله به خطاياه كما تذهب النار خبث الذهب والفضة ". »
3093 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ح وثنا محمد بن بشار ثنا عثمان بن عمر قال أبو داود وهذا لفظ ابن بشار عن أبي عامر الخزاز عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت
« قلت يا رسول الله إني لأعلم أشد آية في القرآن قال " أية آية ياعائشة؟ " قالت قول الله تعالى { من يعمل سوءا يجز به } قال " أما علمت يا عائشة أن المؤمن تصيبه النكبة أو الشوكة فيكافأ بأسوإ عمله ومن حوسب عذب " قالت أليس يقول الله { فسوف يحاسب حسابا يسيرا؟ } قال ذاكم العرض يا عائشة من نوقش الحساب عذب " »
قال أبو داود وهذا لفظ ابن بشار قال ثنا ابن أبي مليكة.
====باب في العيادة====
3094 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد قال
« خرج رسول الله {{صل}} يعود عبد الله بن أبي في مرضه الذي مات فيه فلما دخل عليه عرف فيه الموت قال " قد كنت أنهاك عن حب يهود " قال فقد أبغضهم أسعد بن زرارة فمه؟ فلما مات أتاه ابنه فقال يا نبي الله إن عبد الله بن أبي قد مات فأعطني قميصك أكفنه فيه فنزع رسول الله {{صل}} قميصه فأعطاه إياه. » لكن قصة القميص صحيحة ق
====باب في عيادة الذمي====
3095 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد يعني ابن زيد عن ثابت عن أنس
« أن غلاما من اليهود كان مرض فأتاه النبي {{صل}} يعوده فقعد عند رأسه فقال له " أسلم " فنظر إلى أبيه وهو عند رأسه فقال له أبوه أطع أبا القاسم فأسلم فقام النبي {{صل}} وهو يقول " الحمد لله الذي أنقذه بي من النار ". »
====باب المشي في العيادة====
3096 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال
« كان النبي {{صل}} يعودني ليس براكب بغل ولا برذون. »
====باب في فضل العيادة على وضوء====
3097 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا الربيع بن روح بن خليد ثنا محمد بن خالد قال ثنا الفضل بن دلهم الواسطي عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} " من توضأ فأحسن الوضوء وعاد أخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم مسيرة سبعين خريفا " قلت يا أبا حمزة وما الخريف؟ قال العام »
قال أبو داود والذي تفرد به البصريون منه العيادة وهو متوضىء.
3098 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع عن علي قال
« " ما من رجل يعود مريضا ممسيا إلا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يصبح وكان له خريف  في الجنة ومن أتاه مصبحا خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له حتى يمسي وكان له خريف في الجنة ". »
3099 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية قال ثنا الأعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي عن النبي {{صل}} بمعناه ولم يذكر الخريف
قال أبو داود رواه منصور عن الحكم كما رواه شعبة.
3100 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن أبي جعفر عبد الله بن نافع قال وكان نافع غلام الحسن بن علي قال جاء أبو موسى إلى الحسن بن علي يعوده
قال أبو داود وساق معنى حديث شعبة
قال أبو داود أسند هذا عن علي عن النبي {{صل}} من غير وجه صحيح. »
====باب في العيادة مرارا====
3101 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه
« عن عائشة قالت لما أصيب سعد بن معاذ يوم الخندق رماه رجل في الأكحل  فضرب عليه رسول الله {{صل}} خيمة في المسجد ليعوده من قريب. »
====باب في العيادة من الرمد====
3102 - حدثنا عبد الله بنن محمد النفيلي ثنا حجاج بن محمد عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن زيد بن أرقم قال
« عادني رسول الله {{صل}} من وجع كان بعيني. »
====باب الخروج من الطاعون====
3103 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس قال قال عبد الرحمن بن عوف
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه " يعني الطاعون. »
====باب الدعاء للمريض بالشفاء عند العيادة====
3104 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا مكي بن إبراهيم ثنا الجعيد عن عائشة بنت سعد أن أباها قال
« اشتكيت بمكة فجاءني رسول الله {{صل}} يعودني ووضع يده على جبهتي ثم مسح صدري وبطني ثم قال " اللهم اشف سعدا وأتمم له هجرته ". »
3105 - حدثنا ابن كثير قال أخبرنا سفيان عن منصور عن أبي وائل عن أبي موسى الأشعري قال
« قال رسول الله {{صل}} " أطعموا الجائع وعودوا المريض وفكوا العاني " قال سفيان والعاني الأسير. »
====باب الدعاء للمريض عند العيادة====
3106 - حدثنا الربيع بن يحيى ثنا شعبة ثنا يزيد أبو خالد عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرار أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض ". »
3107 - حدثنا يزيد بن خالد الرملي ثنا ابن وهب عن حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الجبلي عن ابن عمرو قال
« قال النبي {{صل}} " إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل اللهم اشف عبدك ينكأ  لك عدوا أو يمشي لك إلى جنازة " »
قال أبو داود وقال ابن السرح إلى صلاة.
====باب في كراهية تمني الموت====
3108 - حدثنا بشر بن هلال ثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يدعون أحدكم بالموت لضر نزل به ولكن ليقل " اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي ". »
3109 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو داود يعني الطيالسي ثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} قال " لا يتمنين أحدكم الموت " فذكر مثله. »
====باب في موت الفجأة====
3110 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة عن منصور عن تميم بن سلمة أو سعد بن عبيدة عن عبيد بن خالد السلمي رجل من أصحاب النبي {{صل}} قال مرة عن النبي {{صل}} ثم قال مرة عن عبيد قال " موت الفجأة أخذة أسف " . »
====باب في فضل من مات في الطاعون====
3111 - حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله أبو أمه أنه أخبره أن عمه جابر بن عتيك أخبره
« أن رسول الله {{صل}} جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب فصاح به رسول الله {{صل}} فلم يجبه فاسترجع رسول الله {{صل}} وقال " غلبنا عليك يا أبا الربيع " فصاح النسوة وبكين فجعل ابن عتيك يسكتهن فقال رسول الله {{صل}} " دعهن فإذا وجب فلا تبكين باكية " قالوا وما الوجوب يا رسول الله؟ قال " الموت " قالت ابنته والله إن كنت لأرجو أن تكون شهيدا فإنك قد كنت قضيت جهازك قال رسول الله {{صل}} " إن الله عز وجل قد أوقع أجره على قدر نيته وما تعدون الشهادة؟ " قالوا القتل في سبيل الله تعالى قال رسول الله {{صل}} " الشهادة سبع سوى القتل في سبيل الله المطعون شهيد والغرق شهيد وصاحب ذات الجنب شهيد والمبطون شهيد وصاحب الحريق شهيد والذي يموت تحت الهدم شهيد والمرأة تموت بجمع  شهيدة ". »
====باب المريض يؤخذ من أظفاره وعانته====
3112 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا إبراهيم بن سعد أخبرنا ابن شهاب أخبرني عمر بن جارية الثقفي حليف بني زهرة وكان من أصحاب أبي هريرة عن أبي هريرة قال
« ابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر فلبث خبيب عندهم أسيرا حتى أجمعوا لقتله  فاستعار من ابنة الحارث موسى يستحد بها فأعارته فدرج  بني لها وهي غافلة حتى أتته فوجدته مخليا  وهو على فخذه والموسى بيده ففزعت فزعة عرفها فيها فقال أتخشين أن أقتله؟ ما كنت لأفعل ذلك
قال أبو داود روى هذه القصة شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عياض أن ابنة الحارث أخبرته أنهم حين اجتمعوا يعني لقتله استعار منها موسى يستحد بها فأعارته. »
====باب ما يستحب من حسن الظن بالله عند الموت====
3113 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول قبل موته بثلاث قال " لا يموت أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله ". »
====باب ما يستحب من تطهير ثياب الميت عند الموت====
3114 - حدثنا الحسن بن علي ثنا ابن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري
« أنه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها ثم قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ". »
====باب ما يستحب أن يقال عند الميت من الكلام====
3115 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن أم سلمة قالت
« قال رسول الله {{صل}} " إذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون " فلما مات أبو سلمة قلت يا رسول الله ما أقول؟ قال " قولي اللهم اغفر له وأعقبنا عقبى صالحة " قالت فأعقبني الله تعالى به محمدا {{صل}}. »
====باب في التلقين====
3116 - حدثنا مالك بن عبد الواحد المسمعي ثنا الضحاك بن مخلد ثنا عبد الحميد بن جعفر قال حدثني صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل قال
« قال رسول الله {{صل}} " من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ". »
3117 - حدثنا مسدد ثنا بشر ثنا عمارة بن غزية ثنا يحيى بن عمارة قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول
« قال رسول الله {{صل}} " لقنوا موتاكم قول لا إله إلا الله ". »
====باب تغميض الميت====
3118 - حدثنا عبد الملك بن حبيب أبو مروان ثنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن قبيصة بن ذؤيب عن أم سلمة قالت
« دخل رسول الله {{صل}} على أبي سلمة وقد شق بصره  فأغمضه فصيح ناس من أهله فقال " لاتدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون " ثم قال " اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله رب العالمين اللهم افسح له في قبره ونور له فيه " »
[ قال أبو داود لم يسند هذا إلا أبو إسحاق ]
قال أبو داود وتغميض الميت بعد خروج الروح سمعت محمد بن محمد بن النعمان المقري قال سمعت أبا ميسرة رجلا عابدا يقول
غمضت جعفرا المعلم وكان رجلا عابدا في حالة الموت فرأيته في منامي ليلة مات يقول أعظم ما كان علي تغميضك لي قبل أن أموت.
====باب في الاسترجاع====
3119 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا ثابت عن ابن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أم سلمة قالت
« قال رسول الله {{صل}} " إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل { إنا لله وإنا إليه راجعون } اللهم عندك أحتسب مصيبتي فآجرني فيها وأبدل لي بها خيرا منها ". »
====باب في الميت يسجى====
3120 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة
« أن النبي {{صل}} سجي في ثوب حبرة . »
====باب القراءة عند الميت====
3121 - حدثنا محمد بن العلاء ومحمد بن مكي المروزي المعنى قالا ثنا ابن المبارك عن سليمان التيمي عن أبي عثمان وليس بالنهدي عن أبيه عن معقل بن يسار قال
« قال النبي {{صل}} " اقرءوا { يس } على موتاكم " وهذا لفظ ابن العلاء. »
====باب الجلوس عند المصيبة====
3122 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سليمان بن كثير عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت
« لما قتل زيد بن حارثة وجعفر وعبد الله بن رواحة جلس رسول الله {{صل}} في المسجد يعرف في وجهه الحزن وذكر القصة »
[ قال أبو داود قوله " جلس في المسجد " أغرب به سليمان بن كثير ليس يقوله غيره ].
====باب التعزية====
3123 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني ثنا المفضل عن ربيعة بن سيف المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال
« قبرنا مع رسول الله {{صل}} يعني ميتا فلما فرغنا انصرف رسول الله {{صل}} وانصرفنا معه فلما حاذى بابه وقف فإذا نحن بإمرأة مقبلة قال أظنه عرفها فلما ذهبت إذا هي فاطمة [ عليها السلام ] فقال لها رسول الله {{صل}} " ما أخرجك يافاطمة من بيتك؟ " قالت أتيت يا رسول الله أهل هذا البيت فرحمت إليهم ميتهم أو عزيتهم به فقال لها رسول الله {{صل}} " فلعلك بلغت معهم الكدى " قالت معاذ الله وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر قال " لو بلغت معهم الكدى " فذكر تشديدا في ذلك فسألت ربيعة عن الكدى فقال القبور فيما أحسب. »
====باب الصبر عند المصيبة====
3124 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عثمان بن عمر ثنا شعبة عن ثابت عن أنس قال
« أتى نبي الله {{صل}} على امرأة تبكي على صبي لها فقال لها " اتقي الله واصبري " فقالت وما تبالي أنت بمصيبتي؟ فقيل لها هذا النبي {{صل}} فأتته فلم تجد على بابه بوابين فقالت يا رسول الله لم أعرفك فقال " إنما الصبر عند الصدمة الأولى " أو " عند أول صدمة ". »
====باب في البكاء على الميت====
3125 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن عاصم الأحول قال سمعت أبا عثمان عن أسامة بن زيد
« أن ابنة لرسول الله {{صل}} أرسلت إليه وأنا معه وسعد وأحسب أبيا أن ابني أو ابنتي قد حضر فأشهدنا فأرسل يقرىء السلام فقال " قل لله ما أخذ وما أعطى وكل شىء عنده إلى أجل " فأرسلت تقسم عليه فأتاها فوضع الصبي في حجر رسول الله {{صل}} ونفسه تقعقع  ففاضت عينا رسول الله {{صل}} فقال له سعد ما هذا؟ قال " إنها رحمة وضعها الله في قلوب من يشاء وإنما يرحم الله من عباده الرحماء ". »
3126 - حدثنا شيبان بن فروخ ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال
قال رسول الله {{صل}} " ولد لي الليلة غلام فسميته باسم أبي إبراهيم " فذكر الحديث قال أنس لقد رأيته يكيد بنفسه  بين يدي رسول الله {{صل}} فدمعت عينا رسول الله {{صل}} فقال " تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضي ربنا إنا بك يا إبراهيم لمحزونون ". »
====باب في النوح====
3127 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن أيوب عن حفصة عن أم عطية قالت
« إن رسول الله {{صل}} نهانا عن النياحة. »
3128 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا محمد بن ربيعة عن محمد بن الحسين بن عطية عن أبيه عن جده عن أبي سعيد الخدري قال
« لعن رسول الله {{صل}} النائحة والمستمعة. »
3129 - حدثنا هناد بن السري عن عبدة وأبي معاوية المعنى عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه " فذكر ذلك لعائشة فقالت وهل تعني ابن عمر إنما مر النبي {{صل}} على قبر فقال " إن صاحب هذا ليعذب وأهله يبكون عليه " ثم قرأت { ولا تزر وازرة وزر أخرى } قال عن أبي معاوية على قبر يهودي. »
3130 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن يزيد بن أوس قال
« دخلت على أبي موسى وهو ثقيل  فذهبت امرأته لتبكي أو تهم به فقال لها أبو موسى أما سمعت ما قال رسول الله {{صل}}؟ قالت بلى قال فسكتت قال فلما مات أبو موسى قال يزيد لقيت المرأة فقلت لها ما قول أبي موسى لك أما سمعت ما قال رسول الله {{صل}} ثم سكت؟ قالت قال رسول الله {{صل}} " ليس منا من حلق  ومن سلق  ومن خرق  ". »
3131 - حدثنا مسدد ثنا حميد بن الأسود ثنا الحجاج عامل لعمر بن عبد العزيز على الربذة قال حدثني أسيد بن أبي أسيد عن امرأة من المبايعات قالت
« كان فيما أخذ علينا رسول الله {{صل}} في المعروف الذي أخذ علينا أن لا نعصيه فيه أن لا نخمش وجها ولا ندعو ويلا ولا نشق جيبا وأن لا ننشر شعرا. »
====باب صنعة الطعام لأهل الميت====
3132 - حدثنا مسدد ثنا سفيان حدثني جعفر بن خالد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال
« قال رسول الله {{صل}} " اصنعوا لآل جعفر طعاما فإنه قد أتاهم أمر شغلهم ". »
====باب في الشهيد يغسل====
3133 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا معن بن عيسى ح وثنا عبيد الله بن عمر الجشمي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن جابر قال
« رمي رجل بسهم في صدره أو في حلقه فمات فأدرج في ثيابه كما هو قال ونحن مع رسول الله {{صل}}. »
3134 - حدثنا زياد بن أيوب وعيسى بن يونس قالا ثنا علي بن عاصم عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« أمر رسول الله {{صل}} بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم. »
3135 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب ح وثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب وهذا لفظه قال أخبرني أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره أن أنس بن مالك حدثهم
« أن شهداء أحد لم يغسلوا ودفنوا بدمائهم ولم يصل عليهم. »
3136 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا زيد يعني ابن الحباب ح وثنا قتيبة بن سعيد ثنا أبو صفوان يعني المرواني عن أسامة عن الزهري عن أنس بن مالك المعنى
« أن رسول الله مر على حمزة وقد مثل به فقال " لولا أن تجد صفية في نفسها لتركته حتى تأكله العافية  حتى يحشر من بطونها " وقلت للثياب وكثرت القتلى فكان الرجل والرجلان والثلاثة يكفنون في الثوب الواحد. زاد قتيبة ثم يدفنون في قبر واحد فكان رسول الله {{صل}} يسأل " أيهم أكثر قرآنا؟ " فيقدمه إلى القبلة. »
3137 - حدثنا عباس العنبري ثنا عثمان بن عمر ثنا أسامة عن الزهري عن أنس
« أن النبي {{صل}} مر بحمزة وقد مثل به ولم يصل على أحد من الشهداء غيره. »
3138 - حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب أن الليث حدثهم عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك أن جابر بن عبد الله أخبره
« أن رسول الله {{صل}} كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد ويقول " أيهما أكثر أخذا للقرآن " فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد فقال " أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة " وأمر بدفنهم بدمائهم ولم يغسلوا. »
3139 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب عن الليث بهذا الحديث بمعناه قال
« يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد. »
====باب في ستر الميت عند غسله====
3140 - حدثنا علي بن سهل الرملي ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرت عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي
« أن النبي {{صل}} قال " لا تبرز فخذك ولا تنظرن إلى فخذ حي ولا ميت ". »
3141 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق قال حدثني يحيى بن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال
« سمعت عائشة تقول لما أرادوا غسل النبي {{صل}} قالوا والله ما ندري أنجرد رسول الله {{صل}} من ثيابه كما نجرد موتانا أم نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو أن اغسلوا النبي {{صل}} وعليه ثيابه فقاموا إلى رسول الله {{صل}} فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم وكانت عائشة تقول لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسله إلا نساؤه. »
====باب كيف غسل الميت====
3142 - حدثنا القعنبي عن مالك ح وحدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد المعنى عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أم عطية قالت
« دخل علينا رسول الله {{صل}} حين توفيت ابنته فقال " اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الآخرة كافورا أو شيئا من كافور فإذا فرغتن فآذنني " فلما فرغنا آذناه فأعطانا حقوه  فقال " أشعرنها إياه " »
قال عن مالك يعني إزاره ولم يقل مسدد " دخل علينا ".
3143 - حدثنا أحمد بن عبدة وأبو كامل بمعنى الإسناد أن يزيد بن زريع حدثهم قال ثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن حفصة أخته عن أم عطية قالت
« مشطناها ثلاثة قرون. »
3144 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الأعلى ثنا هشام عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت
« وضفرنا رأسها ثلاثة قرون ثم ألقيناها خلفها مقدم رأسها وقرنيها. »
3145 - حدثنا أبو كامل ثنا إسماعيل ثنا خالد عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية
« أن رسول الله {{صل}} قال لهن في غسل ابنته " ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها ". »
3146 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد عن أيوب عن محمد عن أم عطية بمعنى حديث مالك زاد في حديث حفصة عن أم عطية بنحو هذا وزادت فيه " أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأيتنه ". »
3147 - حدثنا هدبة بن خالد ثنا همام ثنا قتادة عن محمد بن سيرين أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية يغسل بالسدر مرتين والثالثة بالماء والكافور. »
====باب في الكفن====
3148 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج عن أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يحدث
« عن النبي {{صل}} أنه خطب يوما فذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن في كفن غير طائل وقبر ليلا فزجر النبي {{صل}} أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلى عليه إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك وقال النبي {{صل}} " إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه ". »
3149 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي ثنا الزهري عنن القاسم بن محمد عن عائشة قالت
« أدرج رسول الله {{صل}} في ثوب حبرة ثم أخر عنه. »
3150 - حدثنا الحسن بن الصباح البزار ثنا إسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني إبراهيم بن عقيل بن معقل عن أبيه عن وهب يعني ابن منبه عن جابر قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا توفي أحدكم فوجد شيئا فليكفن في ثوب حبرة ". »
3151 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن هشام قال أخبرني أبي قال
« أخبرتني عائشة قالت كفن رسول الله {{صل}} في ثلاثة أثواب يمانية بيض ليس فيها قميص ولا عمامة. »
3152 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حفص عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مثله زاد
« من كرسف  قال فذكر لعائشة قولهم في ثوبين وبرد حبرة فقالت فقد أتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه. »
3153 - حدثنا أحمد بن حنبل وعثمان بن أبي شيبة قالا ثنا ابن إدريس عن يزيد يعني ابن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس قال
« كفن رسول الله {{صل}} في ثلاثة أثواب نجرانية الحلة ثوبان وقميصه الذي مات فيه »
قال أبو داود قال عثمان في ثلاثة أثواب حلة حمراء وقميصه الذي مات فيه.
====باب كراهية المغالاة في الكفن====
3154 - حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر عن علي بن أبي طالب قال
« لا يغالى في كفن فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا تغالوا في الكفن فإنه يسلبه سلبا سريعا ". »
3155 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن خباب قال
« [ إن ] مصعب بن عمير قتل يوم أحد ولم يكن له إلا نمرة  كنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه وإذا غطينا رجليه خرج رأسه فقال رسول الله {{صل}} " غطوا بها رأسه واجعلوا على رجليه شيئا من الإذخر ". »
3156 - حدثنا أحمد بن صالح حدثني ابن وهب حدثني هشام بن سعد عن حاتم بن أبي نصر عن عبادة بن نسي عن أبيه عن عبادة بن الصامت
« عن رسول الله {{صل}} قال " خير الكفن الحلة وخير الأضحية الكبش الأقرن ". »
====باب في كفن المرأة====
3157 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي وكان قارئا للقرآن عن رجل من بني عروة بن مسعود يقال له داود قد ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي {{صل}}
« أن ليلى بنت قانف الثقفية قالت كنت فيمن غسل أم كلثوم ابنة رسول الله {{صل}} عند وفاتها فكان أول ما أعطانا رسول الله {{صل}} الحقاء ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر قالت ورسول الله {{صل}} جالس عند الباب معه كفنها يناولناها ثوبا ثوبا. »
====باب في المسك للميت====
3158 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا المستمر بن الريان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " أطيب طيبكم المسك ". »
====باب التعجيل بالجنازة وكراهية حبسها====
3159 - حدثنا عبد الرحيم بن مطرف الرواسي أبو سفيان وأحمد بن جناب قالا ثنا عيسى. قال أبو داود هو ابن يونس عن سعيد بن عثمان البلوي عن عزرة وقال عبد الرحيم عروة بن سعيد الأنصاري عن أبيه عن الحصين بن وحوح أن طلحة بن البراء مرض فأتاه النبي {{صل}} يعوده فقال
« " إني لا أرى طلحة إلا قد حدث فيه الموت فآذنوني به وعجلوا فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله ". »
====باب في الغسل من غسل الميت====
3160 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا زكريا ثنا مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب العنزي عن عبد الله بن الزبير عن عائشة أنها حدثته
« أن النبي {{صل}} كان يغتسل من أربع من الجنابة ويوم الجمعة ومن الحجامة وغسل الميت. »
3161 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن أبي فديك حدثني ابن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن عمرو بن عمير عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتوضأ ". »
3162 - حدثنا حامد بن يحيى عن سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن إسحاق مولى زائدة عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} بمعناه
قال أبو داود هذا منسوخ وسمعت أحمد بن حنبل وسئل عن الغسل من غسل الميت فقال يجزيه الوضوء
قال أبو داود أدخل أبو صالح بينه وبين أبي هريرة في هذا الحديث يعني إسحاق مولى زائدة قال وحديث مصعب ضعيف فيه خصال ليس العمل عليه.
====باب في تقبيل الميت====
3163 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن القاسم عن عائشة قال
« رأيت رسول الله {{صل}} يقبل عثمان بن مظعون وهو ميت حتى رأيت الدموع تسيل. »
====باب في الدفن بالليل====
3164 - حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ثنا أبو نعيم عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار قال أخبرني جابر بن عبد الله أو سمعت جابر بن عبد الله قال
« رأى ناس نارا في المقبرة فأتوها فإذا رسول الله {{صل}} في القبر وإذا هو يقول " ناولوني صاحبكم " فإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر. »
====باب في الميت يحمل من أرض إلى أرض وكراهة ذلك====
3165 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأسود بن قيس عن نبيح عن جابر بن عبد الله قال
« كنا حملنا القتلى يوم أحد لندفنهم فجاء منادي النبي {{صل}} فقال إن رسول الله {{صل}} يأمركم أن تدفنوا القتلى في مضاجعهم فرددناهم. »
====باب في الصفوف على الجنازة====
3166 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد اليزني عن مالك بن هبيرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين إلا أوجب " قال فكان مالك إذا استقل أهل الجنازة جزأهم ثلاثة صفوف للحديث. »
====باب اتباع النساء الجنازة====
3167 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب عن حفصة عن أم عطية قالت
« نهينا أن نتبع الجنائز ولم يعزم علينا. »
====باب فضل الصلاة على الجنائز وتشييعها====
3168 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة يرويه قال
« من تبع جنازة فصلى عليها فله قيراط ومن تبعها حتى يفرغ منها فله قيراطان أصغرهما مثل أحد أو أحدهما مثل أحد. »
3169 - حدثنا هارون بن عبد الله وعبد الرحمن بن حسين الهروي قالا ثنا المقرىء ثنا حيوة حدثني أبو صخر وهو حميد بن زياد أن يزيد بن عبد الله بن قسيط حدثه أن داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص حدثه عن أبيه
« أنه كان عند ابن عمر بن الخطاب إذ طلع خباب صاحب المقصورة  فقال يا عبد الله بن عمر ألا تسمع ما يقول أبو هريرة؟ إنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " من خرج مع جنازة من بيتها وصلى عليها " فذكر معنى حديث سفيان فأرسل ابن عمر إلى عائشة فقالت صدق أبو هريرة. »
3170 - حدثنا الوليد بن شجاع السكوني ثنا ابن وهب أخبرني أبو صخر عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن كريب عن ابن عباس قال
« سمعت النبي {{صل}} يقول " ما من مسلم يموت فيقوم على جنازته أربعون رجلا لا يشركون بالله شيئا إلا شفعوا فيه ". »
====باب في النار يتبع بها الميت====
3171 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا عبد الصمد ح وثنا ابن المثنى ثنا أبو داود قالا ثنا حرب يعني ابن شداد ثنا يحيى حدثني باب بن عمير حدثني رجل من أهل المدينة عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لاتتبع الجنازة بصوت ولا نار "
قال أبو داود زاد هارون " ولا يمشى بين يديها ". »
====باب القيام للجنازة====
3172 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن عامر بن ربيعة
« يبلغ به النبي {{صل}} " إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها حتى تخلفكم أو توضع ". »
3173 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا سهيل بن أبي صالح عن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى توضع "
قال أبو داود روى هذا الحديث الثوري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال فيه حتى توضع بالأرض ورواه أبو معاوية عن سهيل قال [ فيه ] حتى توضع في اللحد
قال أبو داود وسفيان أحفظ من أبي معاوية. »
3174 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ثنا الوليد ثنا أبو عمرو عن يحيى بن أبي كثير عن عبيد الله بن مقسم حدثني جابر قال
« كنا مع النبي {{صل}} إذ مرت بنا جنازة فقام لها فلما ذهبنا لنحمل إذا هي جنازة يهودي فقلنا يا رسول الله إنما هي جنازة يهودي فقال " إن الموت فزع فإذا رأيتم جنازة فقوموا ". »
3175 - حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري عن نافع بن جبير بن مطعم عن مسعود بن الحكم عن علي بن أبي طالب
« أن النبي {{صل}} قام في الجنائز ثم قعد بعد. »
3176 - حدثنا هشام بن بهرام المدائني أخبرنا حاتم بن إسماعيل ثنا أبو الأسباط الحارثي عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبي أمية عن أبيه عن جده عن عبادة بن الصامت قال
« كان رسول الله {{صل}} يقوم في الجنازة حتى توضع في اللحد فمر به حبر من اليهود فقال هكذا نفعل فجلس النبي {{صل}} وقال " اجلسوا خالفوهم ". »
====باب الركوب في الجنازة====
3177 - حدثنا يحيى بن موسى البلخي أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ثوبان
« أن رسول الله {{صل}} أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن يركبها فلما انصرف أتي بدابة فركب فقيل له فقال " إن الملائكة كانت تمشي فلم أكن لأركب وهم يمشون فلما ذهبوا ركبت ". »
3178 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي حدثنا شعبة عن سماك سمع جابر بن سمرة قال
« صلى النبي {{صل}} على ابن الدحداح ونحن شهود ثم أتي بفرس فعقل حتى ركبه فجعل يتوقص به  ونحن نسعى حوله. »
====باب المشي أمام الجنازة====
3179 - حدثنا القعنبي ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال
« رأيت النبي {{صل}} وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة. »
3180 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس عن زياد بن جبير عن أبيه عن المغيرة بن شعبة قال وأحسب أن أهل زياد أخبروني أنه
« رفعه إلى النبي {{صل}} قال " الراكب يسير خلف الجنازة والماشي يمشي خلفها وأمامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها والسقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة ". »
====باب الإسراع بالجنازة====
3181 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة يبلغ به النبي {{صل}} قال
« " أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن تك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ". »
3182 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه
« أنه كان في جنازة عثمان بن أبي العاص وكنا نمشي مشيا خفيفا فلحقنا أبو بكرة فرفع سوطه فقال لقد رأيتنا ونحن مع رسول الله {{صل}} نرمل  رملا. »
3183 - حدثنا حميد بن مسعدة ثنا خالد بن الحارث ح وثنا إبراهيم بن موسى ثنا عيسى يعني ابن يونس عن عيينة بهذا الحديث قالا
« في جنازة عبد الرحمن بن سمرة وقال فحمل عليهم بغلته وأهوى بالسوط . »
3184 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن يحيى المجبر. قال أبو داود وهو يحيى بن عبد الله التيمي عن أبي ماجدة عن ابن مسعود قال
« سألنا نبينا {{صل}} عن المشي مع الجنازة فقال " ما دون الخبب  إن يكن خيرا تعجل إليه وإن يكن غير ذلك فبعدا لأهل النار والجنازة متبوعة ولا تتبع ليس معها من تقدمها " »
قال أبو داود وهو ضعيف هو يحيى بن عبد الله وهو يحيى الجابر
قال أبو داود وهذا كوفي وأبو ماجدة بصري
قال أبو داود أبو ماجدة هذا لا يعرف.
====باب الإمام لا يصلي على من قتل نفسه====
3185 - حدثنا ابن نفيل ثنا زهير ثنا سماك حدثني جابر بن سمرة قال
« مرض رجل فصيح عليه فجاء جاره إلى رسول الله {{صل}} فقال له إنه قد مات قال " وما يدريك؟ " قال أنا رأيته قال رسول الله {{صل}} " إنه لم يمت " قال فرجع فصيح عليه فجاء إلى رسول الله {{صل}} فقال إنه قد مات فقال النبي {{صل}} " إننه لم يمت " فرجع فصيح عليه فقالت امرأته انطلق إلى رسول الله {{صل}} فأخبره فقال الرجل اللهم العنه قال ثم انطلق الرجل فرآه قد نحر بمشقص  معه فانطلق إلى النبي {{صل}} فأخبره أنه قد مات فقال " وما يدريك؟ " قال رأيته ينحر نفسه بمشاقص معه قال " أنت رأيته؟ " قال نعم قال " إذا لا أصلي عليه ". »
====باب الصلاة على من قتلته الحدود====
3186 - حدثنا أبو كامل ثنا أبو عوانة عن أبي بشر قال حدثني نفر من أهل البصرة عن أبي برزة الأسلمي
« أن رسول الله {{صل}} لم يصل على ماعز بن مالك ولم ينه عن الصلاة عليه. »
====باب في الصلاة على الطفل====
3187 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت
« مات إبراهيم ابن النبي {{صل}} وهو ابن ثمانية عشر شهرا فلم يصل عليه رسول الله {{صل}}. »
3188 - حدثنا هناد بن السري ثنا محمد بن عبيد عن وائل بن داود قال سمعت البهي قال
« لما مات إبراهيم ابن النبي {{صل}} صلى عليه رسول الله {{صل}} في المقاعد. » ضعيف
3188 - قال أبو داود قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني قيل له حدثكم ابن المبارك عن يعقوب بن القعقاع عن عطاء
« أن النبي {{صل}} صلى على ابنه إبراهيم وهو ابن سبعين ليلة » ضعيف
====باب الصلاة على الجنازة في المسجد====
3189 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا فليح بن سليمان عن صالح بن عجلان ومحمد بن عبد الله بن عباد عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت
« والله ما صلى رسول الله {{صل}} على سهيل بن البيضاء إلا في المسجد. »
3190 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا ابن أبي فديك عن الضحاك يعني ابن عثمان عن أبي النضر عن أبي سلمة عن عائشة قالت
« والله لقد صلى رسول الله {{صل}} على ابني بيضاء في المسجد سهيل وأخيه. »
3191 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن أبي ذئب حدثني صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من صلى على جنازة في المسجد فلا شىء عليه ". »
====باب الدفن عند طلوع الشمس وعند غروبها====
3192 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا موسى بن علي بن رباح قال سمعت أبي يحدث أنه سمع عقبة بن عامر قال
« ثلاث ساعات كان رسول الله {{صل}} ينهانا أن نصلي فيهن أو نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل وحين تضيف  الشمس للغروب حتى تغرب أو كما قال. »
====باب إذا حضر جنائز رجال ونساء من يقدم؟====
3193 - حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي حدثنا ابن وهب عن ابن جريج عن يحيى بن صبيح قال حدثني عمار مولى الحارث بن نوفل
« أنه شهد جنازة أم كلثوم وابنها فجعل الغلام مما يلي الإمام فأنكرت ذلك وفي القوم ابن عباس وأبو سعيد الخدري وأبو قتادة وأبو هريرة فقالوا هذه السنة. »
====باب أين يقوم الإمام من الميت إذا صلى عليه====
3194 - حدثنا داود بن معاذ ثنا عبد الوارث عن نافع أبي غالب قال
« كنت في سكة المربد فمرت جنازة معها ناس كثير قالوا جنازة عبد الله بن عمير فتبعتها فإذا أنا برجل عليه كساء رقيق على بريذينته  وعلى رأسه خرقة تقيه من الشمس فقلت من هذا الدهقان ؟ قالوا هذا أنس بن مالك فلما وضعت الجنازة قام أنس فصلى عليها وأنا خلفه لا يحول بيني وبينه شىء فقام عند رأسه فكبر أربع تكبيرات لم يطل ولم يسرع ثم ذهب يقعد فقالوا يا أبا حمزة المرأة الأنصارية فقربوها وعليها نعش أخضر فقام عند عجيزتها فصلى عليها نحو صلاته على الرجل ثم جلس فقال العلاء بن زياد يا أبا حمزة هكذا كان يفعل رسول الله {{صل}} يصلي على الجنازة كصلاتك يكبر عليها أربعا ويقوم عند رأس الرجل وعجيزة المرأة؟ قال نعم قال يا أبا حمزة غزوت مع رسول الله {{صل}}؟ قال نعم غزوت معه حنينا فخرج المشركون فحملوا علينا حتى رأينا خيلنا وراء ظهورنا وفي القوم رجل يحمل علينا فيدقنا ويحطمنا فهزمهم الله وجعل يجاء بهم فيبايعونه على الإسلام فقال رجل من أصحاب النبي {{صل}} إن علي نذرا إن جاء الله بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لأضربن عنقه فسكت رسول الله {{صل}} وجيء بالرجل فلما رأى رسول الله {{صل}} قال يا رسول الله تبت إلى الله فأمسك رسول الله {{صل}} لا يبايعه ليفي الآخر بنذره قال فجعل الرجل يتصدى لرسول الله {{صل}} ليأمره بقتله وجعل يهاب رسول الله {{صل}} أن يقتله فلما رأى رسول الله {{صل}} أنه لا يصنع شيئا بايعه فقال الرجل يا رسول الله نذري فقال " إني لم أمسك عنه منذ اليوم إلا لتوفي بنذرك " فقال يا رسول الله ألا أومضت إلي ؟ فقال النبي {{صل}} " إنه ليس لنبي أن يومض " قال أبو غالب فسألت عن صنيع أنس في قيامه على المرأة عند عجيزتها فحدثوني أنه إنما كان لأنه لم تكن النعوش فكان الإمام يقوم حيال عجيزتها يسترها من القوم
قال أبو داود قول النبي {{صل}} " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله " نسخ من هذا الحديث الوفاء بالنذر في قتله بقوله إني قد تبت. »
3195 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع حدثنا حسين المعلم حدثنا عبد الله بن بريدة عن سمرة بن جندب قال
« صليت وراء النبي {{صل}} على امرأة ماتت في نفاسها فقام عليها للصلاة وسطها. »
====باب التكبير على الجنازة====
3196 - حدثنا محمد بن العلاء قال أخبرنا ابن إدريس قال سمعت أبا إسحاق عن الشعبي
« أن رسول الله {{صل}} مر بقبر رطب فصفوا عليه وكبر عليه أربعا فقلت للشعبي من حدثك؟ قال الثقة من شهده عبد الله بن عباس. »
3197 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة ح وثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى قال
« كان زيد يعني ابن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا وإنه كبر على جنازة خمسا فسألته فقال كان رسول الله {{صل}} يكبرها
قال أبو داود وأنا لحديث ابن المثنى أتقن. »
====باب ما يقرأ على الجنازة====
3198 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن سعد بن إبراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال
« صليت مع ابن عباس على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب فقال إنها من السنة. »
====باب الدعاء للميت====
3199 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء ". »
3200 - حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو ثنا عبد الوارث ثنا أبو الجلاس عقبة بن سيار أو سنان حدثني علي بن شماخ قال شهدت مروان سأل أبا هريرة
« كيف سمعت رسول الله {{صل}} يصلي على الجنازة؟ قال أمع الذي قلت؟ قال نعم قال كلام كان بينهما قبل ذلك قال أبو هريرة " اللهم أنت ربها وأنت خلقتها وأنت هديتها للإسلام وأنت قبضت روحها وأنت أعلم بسرها وعلانيتها جئنا شفعاء فاغفر له " »
قال أبو داود أخطأ شعبة في اسم علي بن شماخ قال فيه عثمان بن شماس قال أبو داود سمعت أحمد بن إبراهيم الموصلي يحدث أحمد بن حنبل قال ما أعلم أني جلست من حماد بن زيد مجلسا إلا نهى فيه عن عبد الوارث وجعفر بن سليمان.
3201 - حدثنا موسى بن مروان الرقي ثنا شعيب يعني ابن إسحاق عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« صلى رسول الله {{صل}} على جنازة فقال " اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا وشاهدنا وغائبنا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده ". »
3202 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ثنا الوليد ح وثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا الوليد وحديث عبد الرحمن أتم قال ثنا مروان بن جناح عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن واثلة بن الأسقع قال
« صلى بنا رسول الله {{صل}} على رجل من المسلمين فسمعته يقول " اللهم إن فلان ابن فلان في ذمتك فقه فتنة القبر " قال عبد الرحمن " في ذمتك وحبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار وأنت أهل الوفاء والحمد اللهم فاغفر له وارحمه إنك أنت الغفور الرحيم " قال عبد الرحمن عن مروان بن جناح. »
====باب على الصلاة على القبر====
3203 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا ثنا حماد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة
« أن امرأة سوداء أو رجلا كان يقم  المسجد ففقده النبي {{صل}} فسأل عنه فقيل مات فقال " ألا آذنتموني به؟ " قال " دلوني على قبره " فدلوه فصلى عليه. »
====باب [ في ] الصلاة على المسلم يموت في بلاد الشرك====
3204 - حدثنا القعنبي قال قرأت على مالك بن أنس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} نعى للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم إلى المصلى فصف بهم وكبر أربع تكبيرات. »
3205 - حدثنا عباد بن موسى ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه قال
« أمرنا رسول الله {{صل}} أن ننطلق إلى أرض النجاشي فذكر حديثه قال النجاشي أشهد أنه رسول الله {{صل}} وأنه الذي بشر به عيسى ابن مريم ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أحمل نعليه. »
====باب في جمع الموتى في قبر والقبر يعلم====
3206 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا سعيد بن سالم ح وثنا يحيى بن الفضل السجستاني ثنا حاتم يعني ابن إسماعيل بمعناه عن كثير بن زيد المدني عن المطلب قال
« لما مات عثمان بن مظعون أخرج بجنازته فدفن فأمر النبي {{صل}} رجلا أن يأتيه بحجر فلم يستطع حمله فقام إليها رسول الله {{صل}} وحسر عن ذراعيه قال كثير قال المطلب قال الذي يخبرني ذلك عن رسول الله {{صل}} قال كأني أنظر إلى بياض ذراعي رسول الله {{صل}} حين حسر عنهما ثم حملها فوضعها عند رأسه وقال " أتعلم بها قبر أخي وأدفن إليه من مات من أهلي ". »
====باب في الحفار يجد العظم هل يتنكب ذلك المكان؟====
3207 - حدثنا القعنبي ثنا عبد العزيز بن محمد عن سعد يعني ابن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة
« أن رسول الله {{صل}} قال " كسر عظم الميت ككسره حيا ". »
====باب في اللحد====
3208 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا حكام بن سلم عن علي بن عبد الأعلى عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال
« قال رسول الله {{صل}} " اللحد لنا والشق لغيرنا ". »
====باب كم يدخل القبر؟====
3209 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال
« غسل رسول الله {{صل}} علي والفضل وأسامة بن زيد وهم أدخلوه قبره قال وحدثني مرحب أو ابن أبي مرحب أنهم أدخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف فلما فرغ علي قال إنما يلي الرجل أهله. »
3210 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا سفيان عن ابن أبي خالد عن الشعبي عن أبي مرحب
« أن عبد الرحمن بن عوف نزل في قبر النبي {{صل}} قال كأني أنظر إليهم أربعة. »
====باب في الميت يدخل من قبل رجليه====
3211 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن أبي إسحاق قال
« أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد فصلى عليه ثم أدخله القبر من قبل رجلي القبر وقال هذا من السنة. »
====باب كيف يجلس عند القبر====
3212 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء بن عازب قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولم يلحد بعد فجلس النبي {{صل}} مستقبل القبلة وجلسنا معه. »
====باب في الدعاء للميت إذا وضع في قبره====
3213 - حدثنا محمد بن كثير ح وحدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا همام عن قتادة عن أبي الصديق عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} كان إذا وضع الميت في القبر قال " بسم الله وعلى سنة رسول الله {{صل}} " هذا لفظ مسلم. »
====باب الرجل يموت له قرابة مشرك====
3214 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثني أبو إسحاق عن ناجية بن كعب عن علي [ عليه السلام ] قال
« قلت للنبي {{صل}} إن عمك الشيخ الضال قد مات قال " اذهب فوار أباك ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني " فذهبت فواريته وجئته فأمرني فاغتسلت ودعا لي. »
====باب في تعميق القبر====
3215 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي أن سليمان بن المغيرة حدثهم عن حميد يعني ابن هلال عن هشام بن عامر قال
« جاءت الأنصار إلى رسول الله {{صل}} يوم أحد فقالوا أصابنا قرح  وجهد فكيف تأمرنا؟ قال " احفروا وأوسعوا واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر " قيل فأيهم يقدم؟ قال " أكثرهم قرآنا " قال أصيب أبي يومئذ عامر بين اثنين أو قال واحد. »
3216 - حدثنا أبو صالح يعني الأنطاكي أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن الثوري عن أيوب عن حميد بن هلال بإسناده ومعناه زاد فيه " وأعمقوا ". »
3217 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا جرير ثنا حميد يعني ابن هلال عن سعد بن هشام بن عامر بهذا الحديث
====باب في تسوية القبر====
3218 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ثنا حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل عن أبي هياج الأسدي قال
« بعثني علي قال لي أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله {{صل}} أن لا أدع قبرا مشرفا  إلا سويته ولا تمثالا إلا طمسته. »
3219 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح قال ثنا ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث أن أبا علي الهمداني حدثه قال
« كنا مع فضالة بن عبيد برودس من أرض الروم فتوفي صاحب لنا فأمر فضالة بقبره فسوي ثم قال سمعت رسول الله {{صل}} يأمر بتسويتها »
قال أبو داود رودس جزيرة في البحر.
3220 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن أبي فديك أخبرني عمرو بن عثمان بن هانىء عن القاسم قال
« دخلت على عائشة فقلت يا أمه اكشفي لي عن قبر رسول الله {{صل}} وصاحبيه رضي الله عنهما فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطئة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء »
قال أبو علي يقال إن رسول الله {{صل}} مقدم وأبو بكر عند رأسه وعمر عند رجليه رأسه عند رجلي رسول الله {{صل}}.
====باب الاستغفار عند القبر للميت في وقت الانصراف====
3221 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ثنا هشام عن عبد الله بن بحير عن هانىء مولى عثمان عن عثمان بن عفان قال
« كان النبي {{صل}} إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال " استغفروا لأخيكم وسلوا له بالتثبيت فإنه الآن يسأل " »
قال أبو داود بحير بن ريسان.
====باب كراهية الذبح عند القبر====
3222 - حدثنا يحيى بن موسى البلخي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا عقر في الإسلام " »
قال عبد الرزاق كانوا يعقرون عند القبر يعني بقرة أو شاة.
====باب الميت يصلى على قبره بعد حين====
3223 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر
« أن رسول الله {{صل}} خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف. »
3224 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيى بن آدم ثنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب بهذا الحديث قال
« إن النبي {{صل}} صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات. »
====باب في البناء على القبر====
3225 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول
« سمعت النبي {{صل}} نهى أن يقعد على القبر وأن يقصص  ويبنى عليه. »
3226 - حدثنا مسدد وعثمان بن أبي شيبة قالا ثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن سليمان بن موسى وعن أبي الزبير عن جابر بهذا الحديث
قال أبو داود قال عثمان أو يزاد عليه وزاد سليمان بن موسى أو أن يكتب عليه ولم يذكر مسدد في حديثه " أو يزاد عليه "
قال أبو داود خفي علي من حديث مسدد حرف " وأن ".
3227 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " قاتل الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ". »
====باب في كراهية القعود على القبر====
3228 - حدثنا مسدد ثنا خالد ثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه حتى تخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر ". »
3229 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى ثنا عبد الرحمن يعني ابن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله قال سمعت واثلة بن الأسقع يقول سمعت أبا مرثد الغنوي يقول
« قال رسول الله {{صل}} " لاتجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها ". »
====باب المشي بين القبور في النعل====
3230 - حدثنا سهل بن بكار ثنا الأسود بن شيبان عن خالد بن سمير السدوسي عن بشير بن نهيك
« عن بشير مولى رسول الله {{صل}} وكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد فهاجر إلى رسول الله {{صل}} فقال " ما اسمك؟ " قال زحم قال " بل أنت بشير " قال بينما أنا أماشي رسول الله {{صل}} مر بقبور المشركين فقال " لقد سبق هؤلاء خيرا كثيرا " ثلاثا ثم مر بقبور المسلمين فقال " لقد أدرك هؤلاء خيرا كثيرا " وحانت من رسول الله {{صل}} نظرة فإذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان فقال " يا صاحب السبتيتين ويحك ألق سبتيتيك " فنظر الرجل فلما عرف رسول الله {{صل}} خلعهما فرمى بهما. »
3231 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد عن قتادة عن أنس
« عن النبي {{صل}} أنه قال " إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم ". »
====باب في تحويل الميت من موضعه للأمر يحدث====
3232 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن سعيد بن يزيد أبي مسلمة عن أبي نضرة عن جابر قال
« دفن مع أبي رجل فكان في نفسي من ذلك حاجة فأخرجته بعد ستة أشهر فما أنكرت منه شيئا إلا شعيرات كن في لحيته مما يلي الأرض. »
====باب في الثناء على الميت====
3233 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن إبراهيم بن عامر عن عامر بن سعد عن أبي هريرة قال
« مروا على رسول الله {{صل}} بجنازة فأثنوا عليها خيرا فقال " وجبت " ثم مروا بأخرى فأثنوا عليها شرا فقال " وجبت " ثم قال " إن بعضكم على بعض شهداء ". »
====باب في زيارة القبور====
3234 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا محمد بن عبيد عن يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال
« أتى رسول الله {{صل}} قبر أمه فبكى وأبكى من حوله فقال رسول الله {{صل}} " استأذنت ربي تعالى على أن أستغفر لها فلم يؤذن لي فاستأذنت أن أزور قبرها فأذن لي فزوروا القبور فإنها تذكر بالموت ". »
3235 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا معرف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن في زيارتها تذكرة ". »
====باب في زيارة النساء القبور====
3236 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن محمد بن جحادة قال سمعت أبا صالح يحدث عن ابن عباس قال
« لعن رسول الله {{صل}} زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج. »
====باب ما يقول إذا زار القبور أو مر بها====
3237 - حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} خرج إلى المقبرة فقال " السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ". »
====باب كيف يصنع بالمحرم إذا مات؟====
3238 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثني عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« أتي النبي {{صل}} برجل وقصته  راحلته فمات وهو محرم فقال " كفنوه في ثوبيه واغسلوه بماء وسدر ولا تخمروا رأسه فإن الله يبعثه يوم القيامة يلبي "
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يقول في هذا الحديث خمس سنن " كفنوه في ثوبيه " أي يكفن الميت في ثوبين " واغسلوه بماء وسدر " أي إن في الغسلات كلها سدرا " ولاتخمروا رأسه " ولا تقربوه طيبا وكان الكفن من جميع المال. »
3239 - حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عبيد المعنى قالا ثنا حماد عن عمرو وأيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس نحوه قال " وكفنوه في ثوبين " »
قال أبو داود قال سليمان قال أيوب " ثوبيه " وقال عمرو " ثوبين " وقال ابن عبيد قال أيوب " في ثوبين " وقال عمرو " في ثوبيه " زاد سليمان وحده " ولا تحنطوه ".
3240 - حدثنا مسدد ثنا حماد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس نحوه بمعنى سليمان " في ثوبين ". »
3241 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« وقصت برجل محرم ناقته فقتلته فأتي به رسول الله {{صل}} فقال " اغسلوه وكفنوه ولا تغطوا رأسه ولا تقربوه طيبا فإنه يبعث يهل " »
===هامش===
2478 - حدثنا عثمان وأبو بكر إبنا أبي شيبة قالا ثنا شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه قال
« سألت عائشة رضي الله عنها عن البداوة فقالت كان رسول الله {{صل}} يبدو إلى هذه التلاع وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة فقال لي " ياعائشة ارفقي فإن الرفق لم يكن في شىء قط إلا زانه ولا نزع من شىء قط إلا شانه ". »
====باب في الهجرة هل انقطعت؟====
2479 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال أخبرنا عيسى عن حريز [ بن عثمان ] عن عبد الرحمن بن أبي عوف عن أبي هند عن معاوية قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لاتنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ولاتنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها ". »
2480 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} يوم الفتح فتح مكة " لاهجرة ولكن جهاد ونية وإذا استنفرتم فانفروا ". »
2481 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد ثنا عامر قال
« أتى رجل عبد الله بن عمرو وعنده القوم حتى جلس عنده فقال أخبرني بشىء سمعته من رسول الله {{صل}} فقال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه ". »
====باب في سكنى الشام====
2482 - حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ستكون هجرة بعد هجرة فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم ويبقى في الأرض شرار أهلها تلفظهم أرضوهم تقذرهم نفس الله وتحشرهم النار مع القردة والخنازير ". »
2483 - حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي ثنا بقية قال حدثني بحير عن خالد يعني ابن معدان عن ابن أبي قتيلة عن ابن حوالة قال
« قال رسول الله {{صل}} " سيصير الأمر إلى أن تكونوا جنودا مجندة جند بالشام وجند باليمن وجند بالعراق " قال ابن حوالة خر لي يا رسول الله إن أدركت ذلك فقال " عليك بالشام فإنها خيرة الله من أرضه يجتبى إليها خيرته من عباده فأما إن أبيتم فعليكم بيمنكم واسقوا من غدركم  فإن الله توكل لي بالشام وأهله ". »
====باب في دوام الجهاد====
2484 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال ". »
====باب في ثواب الجهاد====
2485 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا سليمان بن كثير ثنا الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد
« عن النبي {{صل}} أنه سئل أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال " رجل يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ورجل يعبد الله في شعب من الشعاب قد كفى الناس شره ". »
====باب في النهي عن السياحة====
2486 - حدثنا محمد بن عثمان التنوخي [ أبو الجماهر ] ثنا الهيثم بن حميد قال أخبرني العلاء بن الحارث عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة
« أن رجلا قال يا رسول الله إئذن لي في السياحة قال النبي {{صل}} " إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله عز وجل ". »
====باب في فضل القفل في الغزو====
2487 - حدثنا محمد بن المصفى ثنا علي بن عياش عن الليث بن سعد قال ثنا حيوة عن ابن شفي عن شفي بن ماتع عن عبد الله هو ابن عمرو -
« عن النبي {{صل}} قال " قفلة كغزوة ". »
====باب فضل قتال الروم على غيرهم من الأمم====
2488 - حدثنا عبد الرحمن بن سلام ثنا حجاج بن محمد عن فرج بن فضالة  عن عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس عن أبيه عن جده قال
« جاءت إمرأة إلى النبي {{صل}} يقال لها أم خلاد وهي منتقبة  تسأل عن ابنها وهو مقتول فقال لها بعض أصحاب النبي {{صل}} جئت تسألين عن ابنك وأنت منتقبة؟ فقالت إن أرزأ ابني فلن أرزأ حيائي فقال رسول الله {{صل}} " ابنك له أجر شهيدين " قالت ولم ذاك يا رسول الله؟ قال " لأنه قتله أهل الكتاب [ كذا قال ] ". »
====باب في ركوب البحر في الغزو====
2489 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا إسماعيل بن زكريا عن مطرف عن بشر أبي عبد الله عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يركب البحر إلا حاج أو معتمر أو غاز في سبيل الله فإن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا " . »
قال أبو داود هذا حديث ضعيف جدا أبو عبد الله وبشير مجهولان.
====باب فضل الغزو في البحر====
2490 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا حماد يعني ابن زيد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال حدثتني أم حرام بنت ملحان أخت أم سليم
« أن رسول الله {{صل}} قال  عندهم فاستيقظ وهو يضحك قالت فقلت يا رسول الله ما أضحكك؟ قال " رأيت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك على الأسرة " قالت قلت يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم قال " فإنك منهم " قالت ثم نام فاستيقظ وهو يضحك قالت فقلت يا رسول الله ما أضحكك؟ فقال مثل مقالته قالت قلت يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم قال " أنت من الأولين " قال فتزوجها عبادة بن الصامت فغزا في البحر فحملها معه فلما رجع قربت لها بغلة لتركبها فصرعتها فاندقت عنقها فماتت. »
2491 - حدثنا القعنبي عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك أنه سمعه يقول
« كان رسول الله {{صل}} إذا ذهب إلى قباء يدخل على أم حرام بنت ملحان وكانت تحت عبادة بن الصامت فدخل عليها يوما فأطعمته وجلست تفلي رأسه وساق هذا الحديث »
قال أبو داود وماتت بنت ملحان بقبرص.
2492 - حدثنا يحيى بن معين ثنا هشام بن يوسف عن معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أخت أم سليم الرميصاء قالت
« نام النبي {{صل}} فاستيقظ وكانت تغسل رأسها فاستيقظ وهو يضحك فقالت يا رسول الله أتضحك من رأسي؟ قال " لا " » وساق هذا الخبر يزيد وينقص
قال أبو داود الرميصاء أخت أم سليم من الرضاعة.
2493 - حدثنا محمد بن بكار العيشي ثنا مروان ح وثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الجوبري الدمشقي المعنى قال ثنا مروان ثنا هلال بن ميمون الرملي عن يعلى بن شداد عن أم حرام
« عن النبي {{صل}} أنه قال " المائد  في البحر الذي يصيبه القيء له أجر شهيد والغرق له أجر شهيدين ". »
2494 - حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي ثنا أبو مسهر ثنا إسماعيل بن عبد الله يعني ابن سماعة أنا الأوزاعي قال حدثني سليمان بن حبيب عن أبي أمامة الباهلي
« عن رسول الله {{صل}} قال " ثلاثة كلهم ضامن على الله عز وجل رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن على الله حتى يتوفاه فيدخله الجنة أو يرده بما نال من أجر وغنيمة ورجل راح إلى المسجد فهو ضامن على الله حتى يتوفاه فيدخله الجنة أو يرده بما ننال من أجر وغنيمة ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن على الله عز وجل ". »
====باب في فضل من قتل كافرا====
2495 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يجتمع في النار كافر وقاتله أبدا ". »
====باب في حرمة نساء المجاهدين على القاعدين====
2496 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن قعنب عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " حرمة نساء المجاهدين على القاعدين كحرمة أمهاتهم وما من رجل من القاعدين يخلف رجلا من المجاهدين في أهله إلا نصب له يوم القيامة فقيل له هذا قد خلفك في أهلك فخذ من حسناته ما شئت " فالتفت إلينا رسول الله {{صل}} فقال " ماظنكم؟ " »
[ قال أبو داود كان قعنب رجلا صالحا وكان ابن أبي ليلى أراد قعنبا على القضاء فأبى عليه وقال أنا أريد الحاجة بدرهم فأستعين عليها برجل قال وأينا لا يستعين في حاجته؟ قال أخرجوني حتى أنظر فأخرج فتوارى قال سفيان بينما هو متوار إذ وقع عليه البيت فمات ].
====باب في السرية تخفق====
2497 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد ثنا حيوة وابن لهيعة قالا ثنا أبو هانىء الخولاني أنه سمع أبا عبد الرحمن الحبلي يقول سمعت عبد الله بن عمرو يقول
« قال رسول الله {{صل}} " ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة إلا تعجلوا ثلثي أجرهم من الآخرة ويبقى لهم الثلث فإن لم يصيبوا غنيمة تم لهم أجرهم ". »
====باب في تضعيف الذكر في سبيل الله عز وجل ====
2498 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن يحيى بن أيوب وسعيد بن أبي أيوب عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الصلاة والصيام والذكر يضاعف على النفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف ". »
====باب فيمن مات غازيا====
2499 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا بقية بن الوليد عن ابن ثوبان عن أبيه يرد إلى مكحول إلى عبد الرحمن بن غنم الأشعري أن أبا مالك الأشعري قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من فصل  في سبيل الله فمات أو قتل فهو شهيد أو وقصه  فرسه أو بعيره أو لدغته هامة أو مات على فراشه أو بأي حتف شاء الله فإنه شهيد وإن له الجنة ". »
====باب في فضل الرباط====
2500 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد الله بن وهب ثنا أبو هانىء عن عمرو بن مالك عن فضالة بن عبيد
« أن رسول الله {{صل}} قال " كل الميت يختم على عمله إلا المرابط فإنه ينمو له عمله إلى يوم القيامة ويؤمن من فتان القبر ". »
====باب في فضل الحرس في سبيل الله عز وجل====
2501 - حدثنا أبو توبة ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد يعني ابن سلام أنه سمع أبا سلام قال حدثني السلولي [ أبو كبشة ]
« أنه حدثه سهل بن الحنظلية أنهم ساروا مع رسول الله {{صل}} يوم حنين فأطنبوا  السير حتى كانت عشية فحضرت الصلاة عند رسول الله {{صل}} فجاء رجل فارس فقال يا رسول الله إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا فإذا أنا بهوزان على بكرة أبيهم بظعنهم ونعمهم وشائهم اجتمعوا إلى حنين فتبسم رسول الله {{صل}} وقال " تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله " ثم قال " من يحرسنا الليلة؟ " قال أنس ابن أبي مرثد الغنوي أنا يا رسول الله قال " فاركب " فركب فرسا له وجاء إلى رسول الله {{صل}} فقال له رسول الله {{صل}} " استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه ولانغرن من قبلك الليلة فلما أصبحنا خرج رسول الله {{صل}} إلى مصلاه فركع ركعتين ثم قال " هل أحسستم فارسكم؟ " قالوا يا رسول الله ما أحسناه فثوب بالصلاة فجعل رسول الله {{صل}} يصلي وهو يلتفت إلى الشعب حتى إذا قضى صلاته وسلم قال " أبشروا فقد جاءكم فارسكم " فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب فإذا هو قد جاء حتى وقف على رسول الله {{صل}} فسلم فقال إني انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله {{صل}} فلما أصبحت اطلعت [ على ] الشعبين كليهما فنظرت فلم أر أحدا فقال له رسول الله {{صل}} " هل نزلت الليلة؟ " قال لا إلا مصليا أو قاضيا حاجة فقال له رسول الله {{صل}} " قد أوجبت فلا عليك أن لا تعمل بعدها ". »
====باب كراهية ترك الغزو====
2502 - حدثنا عبدة بن سليمان المروزي ثنا ابن المبارك ثنا وهيب قال عبدة يعني ابن الورد أخبرني عمر بن محمد بن المنكدر عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من نفاق ". »
2503 - حدثنا عمرو بن عثمان وقرأته على يزيد بن عبد ربه الجرجسي قالا ثنا الوليد بن مسلم عن يحيى بن الحارث عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة
« عن النبي {{صل}} قال " من لم يغز أو [ لم ] يجهز غازيا أو يخلف غازيا في أهله بخير أصابه الله بقارعة " قال يزيد بن عبد ربه في حديثه قبل يوم القيامة. »
2504 - حدثنا موسى بن اسماعيل ثنا حماد عن حميد عن أنس
« أن النبي {{صل}} قال " جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم ". »
====باب في نسخ نفير العامة بالخاصة====
2505 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما } و { ما كان لأهل المدينة } إلى قوله { يعملون } نسختها الآية التي تليها { وما كان المؤمنون لينفروا كافة }. »
2506 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا زيد بن الحباب عن عبد المؤمن بن خالد الحنفي قال حدثني نجدة بن نفيع قال
« سألت ابن عباس عن هذه الآية { إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما } قال فأمسك عنهم المطر وكان عذابهم. »
====باب في الرخصة في القعود من العذر====
2507 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت قال
« كنت إلى جنب رسول الله {{صل}} فغشيته السكينة فوقعت فخذ رسول الله {{صل}} على فخذي فما وجدت ثقل شىء أثقل من فخذ رسول الله {{صل}} ثم سري عنه فقال " اكتب " فكتبت في كتف { لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله } إلى آخر الآية فقام ابن أم مكتوم وكان رجلا أعمى لما سمع فضيلة المجاهدين فقال يا رسول الله فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المؤمنين؟ فلما قضى كلامه غشيت رسول الله {{صل}} السكينة فوقعت فخذه على فخذي ووجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت في المرة الأولى ثم سري عن رسول الله {{صل}} فقال " اقرأ يا زيد " فقرأت { لا يستوي القاعدون من المؤمنين } فقال رسول الله {{صل}} { غير أولي الضرر } الآية كلها قال زيد فأنزلها الله وحدها فألحقتها والذي نفسي بيده لكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع في كتف. »
2508 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حميد عن موسى بن أنس [ بن مالك ] عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " لقد تركتم بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا أنفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد إلا وهم معكم فيه " قالوا يا رسول الله وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ فقال " حبسهم العذر ". »
====باب ما يجزىء من الغزو====
2509 - حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر ثنا عبد الوارث ثنا الحسين قال حدثني يحيى حدثني أبو سلمة حدثني بسر بن سعيد حدثني زيد بن خالد الجهني
« أن رسول الله {{صل}} قال " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلفه في أهله بخير فقد غزا ". »
2510 - حدثنا سعيد بن منصور أخبرنا ابن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب عن يزيد بن أبي سعيد مولى المهري عن أبيه عن أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} بعث إلى بني لحيان وقال " ليخرج من كل رجلين رجل " ثم قال للقاعد " أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج ". »
====باب في الجرأة والجبن====
2511 - حدثنا عبد الله بن الجراح عن عبد الله بن يزيد عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن عبد العزيز بن مروان قال سمعت أبا هريرة يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع  ". »
====باب في قوله عز وجل { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة }====
2512 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن حيوة بن شريح وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران قال « غزونا من المدينة نريد القسطنطينية وعلى الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد والروم ملصقو ظهورهم بحائط المدينة فحمل رجل على العدو فقال الناس مه مه لا إله إلا الله يلقي بيديه إلى النهلكة فقال أبو أيوب إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار لما نصر الله نبيه {{صل}} وأظهر الإسلام قلنا هلم نقيم في أموالنا ونصلحها فأنزل الله تعالى { وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا ونصلحها وندع الجهاد قال أبو عمران فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية. »
====باب في الرمي====
2513 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد الله بن المبارك حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني أبو سلام عن خالد بن زيد عن عقبة بن عامر قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به ومنبله وارموا واركبوا وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ليس من اللهو إلا ثلاث   تأديب الرجل فرسه وملاعبته أهله ورميه بقوسه ونبله ومنن ترك الرمي بعدما علمه رغبة عنه فإنها نعمة تركها " أو قال " كفرها ". »
2514 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن أبي علي ثمامة بن شفي الهمداني أنه سمع عقبة بن عامر الجهني يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} وهو على المنبر يقول " { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي ". »
====باب فيمن يغزو ويلتمس الدنيا====
2515 - حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي ثنا بقية حدثني بحير عن خالد بن معدان عن أبي بحرية عن معاذ بن جبل
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " الغزو غزوان فأما من ابتغى وجه الله وأطاع الإمام وأنفق الكريمة وياسر الشريك واجتنب الفساد فإن نومه ونبهه أجر كله وأما من غزا فخرا ورياء وسمعة وعصى الإمام وأفسد في الأرض فإنه لم يرجع بالكفاف ". »
2516 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع عن ابن المبارك عن ابن أبي ذئب عن القاسم عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن ابن مكرز رجل من أهل الشام عن أبي هريرة أن رجلا قال
« يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا فقال النبي {{صل}} " لا أجر له " فأعظم ذلك الناس وقالوا للرجل عد لرسول الله {{صل}} فلعلك لم تفهمه فقال يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من عرض الدنيا قال " لا أجر له " فقالوا للرجل عد لرسول الله {{صل}} فقال له الثالثة فقال [ له ] " لا أجر له ". »
====باب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا====
2517 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي وائل عن أبي موسى
« أن أعرابيا جاء إلى رسول الله {{صل}} فقال إن الرجل يقاتل للذكر ويقاتل ليحمد ويقاتل ليغنم ويقاتل ليرى مكانه فقال رسول الله {{صل}} " من قاتل حتى تكون كلمة الله هي أعلى فهو في سبيل الله [ عز وجل ] ". »
2518 - حدثنا علي بن مسلم ثنا أبو داود عن شعبة عن عمرو قال سمعت من أبي وائل حديثا أعجبني فذكر معناه. »
2519 - حدثنا مسلم بن حاتم الأنصاري ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا محمد بن أبي الوضاح عن العلاء بن عبد الله بن رافع عن حنان بن خارجة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال
« قال عبد الله بن عمرو يا رسول الله أخبرني عن الجهاد والغزو فقال " يا عبد الله بن عمرو إن قاتلت صابرا محتسبا بعثك الله صابرا محتسبا وإن قاتلت مرائيا مكاثرا بعثك الله مرائيا مكاثرا يا عبد الله بن عمرو على أي حال قاتلت أو قتلت بعثك الله على تلك الحال ". »
====باب في فضل الشهادة====
2520 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ترد أنهار الجنة تأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا من يبلغ إخواننا عنا أنا أحياء في الجنة نرزق لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب؟ فقال الله سبحانه أنا أبلغهم عنكم قال فأنزل الله { ولاتحسبن الذين قتلوا في سبيل الله } إلى آخر الآية ". »
2521 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا عوف قال حدثتنا حسناء بنت معاوية الصريمية قالت ثنا عمي قال
« قلت للنبي {{صل}} من في الجنة؟ قال " النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والوئيد في الجنة ". »
====باب في الشهيد يشفع====
2522 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا يحيى بن حسان ثنا الوليد بن رباح الذماري قال حدثني عمي نمران بن عتبة الذماري قال
« دخلنا على أم الدرداء ونحن أيتام فقالت " أبشروا فإني سمعت أبا الدرداء يقول قال رسول الله {{صل}} " يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته " »
قال أبو داود صوابه رباح بن الوليد.
====باب في النور يرى عند قبر الشهيد====
2523 - حدثنا محمد بن عمرو الرازي ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد بن إسحاق قال حدثني يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« لما مات النجاشي كنا نتحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور. »
2524 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت عمرو بن ميمون عن عبد الله بن ربيعة عن عبيد بن خالد السلمي قال
« آخى رسول الله {{صل}} بين رجلين فقتل أحدهما ومات الآخر بعده بجمعة أو نحوها فصلينا عليه فقال رسول الله {{صل}} " ما قلتم؟ " فقلنا دعونا له وقلنا اللهم اغفر له وألحقه بصاحبه فقال رسول الله {{صل}} " فأين صلاته بعد صلاته وصومه بعد صومه؟ شك شعبة في صومه " وعمله بعد عمله إن بينهما كما بين السماء والأرض ". »
====باب في الجعائل في الغزو====
2525 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا ح وثنا عمرو بن عثمان ثنا محمد بن حرب المعنى وأنا لحديثه أتقن عن أبي سلمة سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر الطائي عن ابن أخي أبي أيوب الأنصاري عن أبي أيوب
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " ستفتح عليكم الأمصار وستكون جنود مجندة تقطع عليكم فيها بعوث فيكره الرجل منكم البعث فيها فيتخلص من قومه ثم يتصفح القبائل يعرض نفسه عليهم يقول من أكفيه بعث كذا من أكفيه بعذ كذا؟ ألا وذلك الأجير إلى آخر قطرة من دمه ". »
====باب الرخصة في أخذ الجعائل====
2526 - حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي ثنا حجاج يعني ابن محمد ح وثنا عبد الملك بن شعيب ثنا ابن وهب عن الليث بن سعد عن حيوة بن شريح عن ابن شفي  عن أبيه عن عبد الله بن عمرو
« أن رسول الله {{صل}} قال " للغازي أجره وللجاعل أجره وأجر الغازي ". »
====باب في الرجل يغزو بأجر الخدمة====
2527 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عاصم بن حكيم عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن عبد الله بن الديلمي أن يعلى بن منية قال
« أذن رسول الله {{صل}} بالغزو وأنا شيخ كبير ليس لي خادم فالتمست أجيرا يكفيني وأجري له سهمه فوجدت رجلا فلما دنا الرحيل أتاني فقال ما أدري ما السهمان وما يبلغ سهمي؟ فسم لي شيئا كان السهم أو لم يكن فسميت له ثلاثة دنانير فلما حضرت غنيمته أردت أن أجري له سهمه فذكرت الدنانير فجئت النبي {{صل}} فذكرت له أمره فقال " ما أجد [ له ] في غزوته هذه في الدنيا والآخرة إلا دنانيره التي سمى ". »
====باب في الرجل يغزو وأبواه كارهان====
2528 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ثنا عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال
« جاء رجل إلى رسول الله {{صل}} فقال جئت أبايعك على الهجرة وتركت أبوي يبكيان قال " ارجع عليهما فأضحكهما كما أبكيتهما ". »
2529 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله أجاهد؟ قال " ألك أبوان؟ " قال نعم قال " ففيهما فجاهد " »
قال أبو داود أبو العباس هذا الشاعر اسمه السائب بن فروخ.
2530 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري
« أن رجلا هاجر إلى رسول الله {{صل}} من اليمن فقال " هل لك أحد باليمن؟ " فقال أبواي قال " أذنا لك؟ " قال لا قال " ارجع إليهما فاستأذنهما فإن أذنا لك فجاهد وإلا فبرهما ". »
====باب في النساء يغزون====
2531 - حدثنا عبد السلام بن مطهر ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال
« كان رسول الله {{صل}} يغزو بام سليم ونسوة من الأنصار ليسقين الماء ويداوين الجرحى. »
====باب في الغزو مع أئمة الجور====
2532 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا أبو معاوية ثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن أبي نشبة عن أنس بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} " ثلاث من أصل الإيمان الكف عمن قال لا إله إلا الله ولا نكفره بذنب ولا نخرجه من الإسلام بعمل والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل والإيمان بالأقدار ". »
2533 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر والصلاة واجبة على كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر [ والصيام واجب على كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر ] ". »
====باب الرجل يتحمل بمال غيره يغزو====
2534 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبيدة بن حميد عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله
« حدث عن رسول الله {{صل}} أنه أراد أن يغزو فقال " يامعشر المهاجرين والأنصار إن من إخوانكم قوما ليس لهم مال ولاعشيرة فليضم أحدكم إليه الرجلين أو الثلاثة فما لأحدنا من ظهر يحمله إلا عقبة [ كعقبة " يعني أحدهم قال فضممت إلي اثنين أو ثلاثة قال ما لي إلا عقبة ] كعقبة أحدهم من جملي. »
====باب في الرجل يغزو يلتمس الأجر والغنيمة====
2535 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا أسد بن موسى ثنا معاوية بن صالح قال حدثني ضمرة أن ابن زغب الإيادي حدثه قال
« نزل علي عبد الله بن حوالة الأزدي فقال لي بعثنا رسول الله {{صل}} لنغنم على أقدامنا فرجعنا فلم نغنم شيئا وعرف الجهد في وجوهنا فقام فينا فقال " اللهم لا تكلهم إلي فأضعف عنهم ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عنها ولا تكلهم إلى الناس فيستأثروا عليهم " ثم وضع يده على رأسي أو قال على هامتي ثم قال " يا ابن حوالة إذ رأيت الخلافة قد نزلت أرض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل  والأمور العظام والساعة يومئذ أقرب من الناس من يدي هذه من رأسك " »
قال أبو داود عبد الله بن حوالة حمصي.
====باب في الرجل يشري نفسه====
2536 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عطاء بن السائب عن مرة الهمداني عن عبد الله بن مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " عجب ربنا من رجل غزا في سبيل الله فانهزم " يعني أصحابه " فعلم ما عليه فرجع حتى أهريق دمه فيقول الله تعالى لملائكته انظروا إلى عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي حتى أهريق دمه ". »
====باب فيمن يسلم ويقتل مكانه في سبيل الله عز وجل====
2537 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن عمرو بن أقيش كان له ربا في الجاهلية فكره أن يسلم حتى يأخذه فجاء يوم أحد فقال أين بنو عمي؟ قالوا بأحد قال أين فلان؟ قالوا بأحد قال فأين فلان؟ قالوا بأحد فلبس لأمته  وركب فرسه ثم توجه قبلهم فلما رآه المسلمون قالوا إليك عنا يا عمرو قال إنني قد آمنت فقاتل حتى جرح فحمل إلى أهله جريحا فجاءه سعد بن معاذ فقال لأخته سليه حمية لقومك أو غضبا لهم أم غضبا لله؟ فقال بل غضبا لله ولرسوله فمات فدخل الجنة وما صلى لله صلاة. »
====باب في الرجل يموت بسلاحه====
2538 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب [ قال ] أخبرني عبد الرحمن وعبد الله بن كعب بن مالك قال أبو داود قال أحمد كذا قال هو يعني ابن وهب وعنبسة يعني ابن خالد جميعا عن يونس قال أحمد والصواب عبد الرحمن بن عبد الله أن سلمة بن الأكوع قال
« لما كان يوم خيبر قاتل أخي قتالا شديدا فارتد عليه سيفه فقتله فقال أصحاب رسول الله {{صل}} في ذلك وشكوا فيه رجل مات بسلاحه فقال رسول الله {{صل}} " مات جاهدا مجاهدا " قال ابن شهاب ثم سألت ابنا لسلمة بن الأكوع فحدثني عن أبيه بمثل ذلك غير أنه قال فقال رسول الله {{صل}} " كذبوا مات جاهدا أو مجاهدا فله أجره مرتين ". »
2539 - حدثنا هشام بن خالد الدمشقي ثنا الوليد عن معاوية بن أبي سلام عن أبيه عن جده أبي سلام عن رجل من أصحاب النبي {{صل}} قال
« أغرنا على حي من جهينة فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم فضربه فأخطأه وأصاب نفسه بالسيف فقال رسول الله {{صل}} " أخوكم يا معشر المسلمين " فابتدره الناس فوجدوه قد مات فلفه رسول الله {{صل}} بثيابه ودمائه وصلى عليه ودفنه فقالوا يا رسول الله أشهيد هو؟ قال " نعم وأنا له شهيد "
[ قال أبو داود إنما هو معاوية عن أخيه عن جده. قال وهو معاوية بن سلام بن أبي سلام ]. »
====باب الدعاء عند اللقاء====
2540 - حدثنا الحسن بن علي ثنا ابن أبي مريم ثنا موسى بن يعقوب الزمعي عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال
« قال رسول الله {{صل}} " ثنتان لاتردان أو قلما تردان الدعاء عند النداء وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضا " قال موسى وحدثني رزق بن سعيد بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي {{صل}} قال ووقت المطر. »
====باب فيمن سأل الله تعالى الشهادة====
2541 - حدثنا هشام بن خالد أبو مروان وابن المصفى قالا ثنا بقية عن ابن ثوبان عن أبيه يرد إلى مكحول إلى مالك بن يخامر أن معاذ بن جبل حدثهم
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " من قاتل في سبيل الله فواق ناقة  فقد وجبت له الجنة ومن سأل الله القتل من نفسه صادقا ثم مات أو قتل فإن له أجر شهيد " زاد ابن المصفى من هنا " ومن جرح جرحا في سبيل الله أو نكب نكبة فإنها تجيء يوم القيامة كأغزر ما كانت لونها لون الزعفران وريحها ريح المسك ومن خرج به خراج  في سبيل الله فإن عليه طابع الشهداء ". »
====باب في كراهية جز نواصي الخليل وأذنابها====
2542 - حدثنا أبو توبة عن الهيثم بن حميد ح وثنا خشيش بن أصرم ثنا أبو عاصم جميعا عن ثور بن يزيد عن نصر الكناني عن رجل وقال أبو توبة عن ثور بن يزيد عن شيخ من بني سليم عن عتبة بن عبد السلمي وهذا لفظه
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " لاتقصوا نواصي الخليل ولا معارفها  ولا أذنابها فإن أذنابها مذابها ومعارفها دفاؤها ونواصيها معقود فيها الخير ". »
====باب فيما يستحب من ألوان الخيل====
2543 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا هشام بن سعيد الطالقاني أنا محمد بن المهاجر الأنصاري حدثني عقيل بن شبيب عن أبي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال
« قال رسول الله {{صل}} " عليكم بكل كميت  أغر  محجل  أو أشقر أغر محجل أو أدهم  أغر محجل ". »
2544 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا أبو المغيرة ثنا محمد بن مهاجر ثنا عقيل بن شبيب عن أبي وهب قال
« قال رسول الله {{صل}} " عليكم بكل أشقر أغر محجل أو كميت أغر " فذكر نحوه. قال محمد يعني ابن مهاجر وسألته لم فضل الأشقر؟ قال لأن النبي {{صل}} بعث سرية فكان أول من جاء بالفتح صاحب أشقر »
====[ باب ميامن الخيل ]====
2545 - حدثنا يحيى بن معين ثنا حسين بن محمد عن شيبان عن عيسى بن علي عن أبيه عن جده ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " يمن الخيل في شقرها ". »
====باب هل تسمى الأنثى من الخيل فرسا؟====
2546 - حدثنا موسى بن مروان الرقي ثنا مروان بن معاوية عن أبي حيان التيمي ثنا أبو زرعة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} كان يسمي الأنثى من الخيل فرسا. »
====باب ما يكره من الخيل====
2547 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن سلم هو ابن عبد الرحمن عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال
« كان النبي {{صل}} يكره الشكال من الخيل والشكال يكون الفرس في رجله اليمنى بياض وفي يده اليسرى بياض أو في يده اليمنى وفي رجله اليسرى »
قال أبو داود أي مخالف.
====باب ما يؤمر به من القيام على الدواب والبهائم====
2548 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا مسكين يعني ابن بكير ثنا محمد بن مهاجر عن ربيعة بن يزيد عن أبي كبشة السلولي عن سهل بن الحنظلية قال
« مر رسول الله {{صل}} ببعير قد لحق ظهره ببطنه قال " اتقوا الله في هذه البهائم المعجمة فاركبوها صالحة وكلوها صالحة ". »
2549 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا مهدي ثنا ابن أبي يعقوب عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي عن عبد الله بن جعفر قال
« أردفني رسول الله {{صل}} خلفه ذات يوم فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس وكان أحب ما استتر به رسول الله {{صل}} لحاجته هدفا أو حائش نخل  قال فدخل حائطا لرجل من الأنصار فإذا جمل فلما رأى النبي {{صل}} حن وذرفت عيناه فأتاه النبي {{صل}} فمسح ذفراه فسكت فقال " من رب هذا الجمل؟ لمن هذا الجمل؟ " فجاء فتى من الأنصار فقال لي يا رسول الله فقال " أفلا نتقي الله في هذه البهيمه التي ملكك الله إياها فإنه شكى إلي أنك تجيعه وتدئبه " . »
2550 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " بينما رجل يمشي بطريق فاشتد عليه العطش فوجد بئرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش فقال الرجل لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغني فنزل البئر وملأ خفه [ ماء ] فأمسكه بفيه حتى رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له " فقالوا يا رسول الله وإن لنا في البهائم لأجرا؟ فقال " في كل ذات كبد رطبة أجر ". »
====باب في نزول المنازل====
2551 - حدثنا محمد بن المثنى قال حدثني محمد بن جعفر ثنا شعبة عن حمزة الضبي قال
« سمعت أنس بن مالك قال كنا إذا نزلنا منزلا لا نسبح حتى نحل الرحال. »
====باب في تقليد الخيل بالأوتار====
2552 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم أن أبا بشير الأنصاري أخبره
« أنه كان مع رسول الله {{صل}} في بعض أسفاره فأرسل رسول الله {{صل}} رسولا قال عبد الله بن أبي بكر حسبت أنه قال والناس في مبيتهم " لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر ولا قلادة إلا قطعت " قال مالك أرى أن ذلك من أجل العين. »
====باب إكرام الخيل وارتباطها والمسح على أكفالها====
2553 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا هشام بنن سعيد الطالقاني أخبرنا محمد بن المهاجر قال حدثني عقيل بن شبيب عن أبي وهب الجشمي وكانت له صحبة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها وأعجازها " أو قال " أكفالها " وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار ". »
====باب في تعليق الأجراس====
2554 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن سالم عن أبي الجراح مولى أم حبيبة
« عن النبي {{صل}} قال " لاتصحب الملائكة رفقة فيها جرس ". »
2555 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتصحب الملائكة رفقة فيها كلب أو جرس ". »
2556 - حدثنا محمد بن رافع ثنا أبو بكر بن أبي أويس قال حدثني سليمان بن بلال عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال في الجرس " مزمار الشيطان ". »
====باب في ركوب الجلالة====
2557 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن أيوب عن نافع
« عن ابن عمر قال نهي عن ركوب الجلالة. »
2558 - حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي أخبرني عبد الله بن الجهم ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الجلالة في الإبل أن يركب عليها. »
====باب في الرجل يسمي دابته====
2559 - حدثنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن معاذ قال
« كنت ردف النبي {{صل}} على حمار يقال له عفير. »
====باب في النداء عند النفير يا خيل الله اركبي====
2560 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان قال حدثني يحيى بن حسان أخبرنا سليمان بن موسى أبو داود ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب
« أما بعد فإن النبي {{صل}} سمى خيلنا خيل الله إذا فزعنا وكان رسول الله {{صل}} يأمرنا إذا فزعنا بالجماعة والصبر والسكينة وإذا قاتلنا. »
====باب النهي عن لعن البهيمة====
2561 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين
« أن النبي {{صل}} كان في سفر فسمع لعنة فقال " ماهذه؟ " قالوا هذه فلانة لعنت راحلتها فقال النبي {{صل}} " ضعوا عنها فإنها ملعونة " فوضعوا عنها قال عمران فكأني أنظر إليها ناقة ورقاء. »
====باب في التحريش بين البهائم====
2562 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا يحيى بن آدم عن قطبة بن عبد العزيز [ بن سياه ] عن الأعمش عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن التحريش بين البهائم. »
====باب في وسم الدواب====
2563 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن هشام بن زيد عن أنس [ بن مالك ] قال
« أتيت النبي {{صل}} بأخ لي حين ولد ليحنكه فإذا هو في مربد يسم غنما أحسبه قال في آذانها. »
====باب النهي عن الوسم في الوجه والضرب في الوجه====
2564 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن أبي الزبير
« عن جابر أن النبي {{صل}} مر عليه بحمار قد وسم في وجهه فقال " أما بلغكم أني [ قد ] لعنت من وسم البهيمة في وجهها أو ضربها في وجهها؟ " فنهى عن ذلك. »
====باب في كراهية الحمر تنزى على الخيل====
2565 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن ابن زرير عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال
« أهديت لرسول الله {{صل}} بغلة فركبها فقال علي لو حملنا الحمير على الخيل فكانت لنا مثل هذه قال رسول الله {{صل}} " إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ". »
====باب في ركوب ثلاثة على دابة====
2566 - حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى قال أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن عاصم بن سليمان عن مورق يعني العجلي حدثني عبد الله بن جعفر قال
« كان النبي {{صل}} إذا قدم من سفر استقبل [ بنا ] فأينا استقبل أولا جعله أمامه فاستقبل بي فحملني أمامه ثم استقبل بحسن أو حسين فجعله خلفه فدخلنا المدينة وإنا لكذلك. »
====باب في الوقوف على الدابة====
2567 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا ابن عياش عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن أبي مريم عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إياي أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر فإن الله إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس وجعل لكم الأرض فعليها فاقضوا حاجاتكم ". »
====باب في الجنائب====
2568 - حدثنا محمد بن رافع ثنا ابن أبي فديك حدثني عبد الله بن أبي يحيى عن سعيد بن أبي هند قال قال أبو هريرة
« قال رسول الله {{صل}} " تكون إبل للشياطين وبيوت للشياطين فأما إبل الشياطين فقد رأيتها يخرج أحدكم بجنيبات معه قد أسمنها فلا يعلو بعيرا منها ويمر بأخيه قد انقطع به فلا يحمله وأما بيوت الشياطين فلم أرها "»
كان سعيد يقول " لا أراها إلا هذه الأقفاص التي يستر الناس بالديباج ".
====باب في سرعة السير والنهي عن التعريس  في الطريق====
2569 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها وإذا سافرتم في الجدب فأسرعوا السير فإذا أردتم التعريس فتنكبوا عن الطريق ". »
2570 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام عن الحسن عن جابر بن عبد الله عن النبي {{صل}} نحو هذا قال بعد قوله " حقها " " ولا تعدوا  المنازل ". »
====باب في الدلجة ====
2571 - حدثنا عمرو بن علي ثنا خالد بن يزيد ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس قال
« قال رسول الله عليه وسلم " عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل ". »
====باب رب الدابة أحق بصدرها====
2572 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي قال حدثني علي بن حسين حدثني أبي حدثني عبد الله بن بريدة قال
« سمعت أبي بريدة يقول بينما رسول الله {{صل}} يمشي جاء رجل ومعه حمار فقال يا رسول الله اركب وتأخر الرجل فقال رسول الله {{صل}} " لا أنت أحق بصدر دابتك مني إلا أن تجعله لي " قال فإني قد جعلته لك فركب [ {{صل}} ]. »
====باب في الدابة تعرقب في الحرب====
2573 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق قال حدثني ابن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير [ قال أبو داود هو يحيى بن عباد ] حدثني أبي الذي أرضعني وهو أحد بني مرة بن عوف وكان في تلك الغزاة غزاة مؤتة قال
« والله لكأني أنظر إلى جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل القوم حتى قتل »
قال أبو داود هذا الحديث ليس بذاك القوي [ وقد جاء فيه نهي كثير عن أصحاب رسول الله {{صل}} ].
====باب في السبق ====
2574 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا ابن أبي ذئب عن نافع بن أبي نافع عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا سبق إلا في خف أو [ في ] حافر أو نصل ". »
2575 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} سابق بين الخيل التي قد أضمرت من الحفياء  وكان أمدها ثنية الوداع وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق وإن عبد الله كان ممن سابق بها. »
2576 - حدثنا مسدد ثنا معتمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن نبي الله {{صل}} كان يضمر الخيل يسابق بها. »
2577 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا عقبة بن خالد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} سبق بين الخيل وفضل القرح  في الغاية. »
====باب في السبق على الرجل====
2578 - حدثنا أبو صالح الأنطاكي محبوب بن موسى أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن هشام بن عروة عن أبيه وعن أبي سلمة عن عائشة [ رضي الله عنها ]
« أنها كانت مع النبي {{صل}} في سفر قالت فسابقته فسبقته على رجلي فلما حملت اللحم سابقته فسبقني فقال " هذه بتلك السبقة ". »
====باب في المحلل====
2579 - حدثنا مسدد ثنا حصين بن نمير ثنا سفيان بن حسين ح وثنا علي بن مسلم ثنا عباد بن العوام أخبرنا سفيان بن حسين المعنى عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " من أدخل فرسا بين فرسين " يعني وهو لا يؤمن أن يسبق " فليس بقمار ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار ". »
2580 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن الزهري بإسناد عباد ومعناه
قال أبو داود رواه معمر وشعيب وعقيل [ عن الزهري ] عن رجال من أهل العلم وهذا أصح عندنا. »
====باب في الجلب على الخيل في السباق====
2581 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ثنا عنبسة ح وثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل عن حميد الطويل جميعا عن الحسن عن عمران بن حصين
« عن النبي {{صل}} قال " لا جلب ولا جنب " " زاد يحيى في حديثه " في الرهان ". »
2582 - حدثنا ابن المثنى ثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة قال
« الجلب والجنب في الرهان. »
====باب في السيق يحلى====
2583 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا جرير بن حازم ثنا قتادة عن أنس قال
« كانت قبيعة  سيف رسول الله {{صل}} فضة. »
2584 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن سعيد بن أبي الحسن قال
« كانت قبيعة سيف رسول الله {{صل}} فضة »
قال قتادة وما علمت أحدا تابعه على ذلك.
2585 - حدثنا محمد بن بشار حدثني يحيى بن كثير أبو غسان العنبري عن عثمان بن سعد عن أنس بن مالك قال كانت فذكر مثله
قال أبو داود أقواها حديث سعيد بن أبي الحسن والباقي كلها ضعاف.
====باب في النبل يدخل به المسجد====
2586 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن أبي الزبير عن جابر
« عن رسول الله {{صل}} أنه أمر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد أن لا يمر بها إلا وهو آخذ بنصولها. »
2587 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو أسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى
« عن النبي {{صل}} قال " إذا مر أحدكم في مسجدنا أو في سوقنا ومعه نبل فليمسك على نصالها " أو قال " فليقبض كفه " أو قال " فليقبض بكفه أن تصيب أحدا من المسلمين ". »
====باب في النهي أن يتعاطى السيف مسلولا====
2588 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أبي الزبير عن جابر
« أن النبي {{صل}} نهى أن يتعاطى السيف مسلولا. »
====باب في النهي أن يقد السير بين أصبعين====
2589 - حدثنا محمد بن بشار ثنا قريش بن أنس ثنا أشعث عن الحسن عن سمرة بن جندب
« أن رسول الله {{صل}} نهى أن يقد السير بين أصبعين. »
====باب في لبس الدروع====
2590 - حدثنا مسدد ثنا سفيان قال حسبت أني سمعت يزيد بن خصيفة يذكر عن السائب بن يزيد عن رجل قد سماه
« أن رسول الله {{صل}} ظاهر يوم أحد بين درعين أو لبس درعين. »
====باب في الرايات والألوية====
2591 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا ابن أبي زائدة أخبرنا أبو يعقوب الثقفي حدثني يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم قال « بعثني محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب يسأله عن راية رسول الله {{صل}} ما كانت؟ فقال كانت سوداء مربعة من نمرة. »
2592 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي [ وهو ابن راهويه ] ثنا يحيى بن آدم ثنا شريك عن عمار الدهني عن أبي الزبير عن جابر
« يرفعه إلى النبي {{صل}} أنه كان لواؤه يوم دخل مكة أبيض. »
2593 - حدثنا عقبة بن مكرم ثنا سلم بن قتيبة [ الشعيري ] عن شعبة عن سماك عن رجل من قومه عن آخر منهم قال
« رأيت راية رسول الله {{صل}} صفراء. »
====باب في الانتصار برذل الخيل والضعفة====
2594 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ثنا الوليد ثنا ابن جابر عن زيد بن أرطأة الفزاري عن جبير بن نفير الحضرمي أنه سمع أبا الدرداء يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ابغوني الضعفاء فإنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم " »
[ قال أبو داود زيد بن أرطاة أخو عدي بن أرطاة ].
====باب في الرجل ينادي بالشعار====
2595 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا يزيد بن هارون عن الحجاج عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال
« كان شعار المهاجرين عبد الله وشعار الأنصار عبد الرحمن. »
2596 - حدثنا هناد عن ابن المبارك عن عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن أبيه قال
« غزونا مع أبي بكر رضي الله عنه زمن النبي {{صل}} فكان شعارنا أمت أمت. »
2597 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن المهلب بن أبي صفرة قال
« أخبرني من سمع النبي {{صل}} يقول " إن بيتم فليكن شعاركم حم لا ينصرون ". »
====باب ما يقول الرجل إذا سافر====
2598 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ثنا محمد بن عجلان قال حدثني سعيد المقبري عن أبي هريرة قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا سافر قال " اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم إني أعوذ بك من وعثاء  السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال اللهم اطو لنا الأرض وهون علينا السفر ". »
2599 - حدثنا الحسن بن علي ثننا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أن عليا الأزدي أخبره أن ابن عمر علمه
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر كبر ثلاثا ثم قال " { سبحان الذي سخر لنا هذا وما كننا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون } اللهم إني أسألك في سفرنا هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون علينا سفرنا هذا اللهم اطو لنا البعد اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال " وإذا رجع قالهن وزاد فيهن " آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون " وكان النبي {{صل}} وجيوشه إذا علوا الثنايا كبروا وإذا هبطوا سبحوا فوضعت الصلاة على ذلك. »
====باب في الدعاء عند الوداع====
2600 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن عبد العزيز بن عمر عن إسماعيل بن جرير عن قزعة قال قال لي ابن عمر
« هلم أودعك كما ودعني رسول الله {{صل}} " أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك ". »
2601 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيى بن إسحاق السيلحيني ثنا حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي عن محمد بن كعب عن عبد الله الخطمي قال
« كان النبي {{صل}} إذا أراد أن يستودع الجيش قال " أستودع الله دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم ". »
====باب ما يقول الرجل إذا ركب====
2602 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا أبو إسحاق الهمداني عن علي بن ربيعة قال
« شهدت عليا [ رضي الله عنه ] وأتي بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال بسم الله فلما استوى على ظهرها قال الحمد لله ثم قال { سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون } ثم قال الحمد لله ثلاث مرات ثم قال الله أكبر ثلاث مرات ثم قال سبحانك إني ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ثم ضحك فقيل يا أمير المؤمنين من أي شيء ضحكت؟ قال رأيت رسول الله {{صل}} فعل كما فعلت ثم ضحك فقلت يا رسول الله من أي شيء ضحكت؟ قال " إن ربك يعجب من عبده إذا قال اغفر لي ذنوبي يعلم أنه لا يغفر الذنوب غيري ". »
====باب ما يقول الرجل إذا نزل المنزل====
2603 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية قال حدثني صفوان حدثني شريح بن عبيد عن الزبير بن الوليد عن عبد الله بن عمر قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا سافر فأقبل الليل قال " يا أرض ربي وربك الله أعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك ومن شر ما يدب عليك وأعوذ بالله من أسد وأسود  ومن الحية والعقرب ومن ساكن البلد  ومن والد وما ولد ". »
====باب في كراهية السير في أول الليل====
2604 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ثنا زهير ثنا أبو الزبير عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتراسلوا فواشيكم  إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء  فإن الشياطين تعيث إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء " »
قال أبو داود الفواشي ما يفشو من كل شىء.
====باب في أي يوم يستحب السفر؟====
2605 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك قال
« قلما كان رسول الله {{صل}} يخرج في سفر إلا يوم الخميس. »
====باب في الابتكار في السفر====
2606 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم ثنا يعلى بن عطاء ثنا عمارة بن حديد عن صخر الغامدي
« عن النبي {{صل}} قال " اللهم بارك لأمتي في بكورها " وكان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم من أول النهار وكان صخر رجلا تاجرا وكان يبعث تجارته من أول النهار فأثرى وكثر ماله »
قال أبو داود وهو صخر بن وداعة.
====باب في الرجل يسافر وحده====
2607 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« قال رسول الله {{صل}} " الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب ". »
====باب في القوم يسافرون يؤمرون أحدهم====
2608 - حدثنا علي بن بحر بن بري ثنا حاتم بن إسماعيل ثنا محمد بن عجلان عن نافع عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم ". »
2609 - حدثنا علي بن بحر ثنا حاتم بن إسماعيل ثنا محمد بن عجلان عن نافع عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا كان ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم " قال نافع فقلنا لأبي سلمة فأنت أميرنا. »
====باب في المصحف يسافر به إلى أرض العدو====
2610 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر قال
« نهى رسول الله {{صل}} أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو قال مالك أراه مخافة أن يناله العدو. »
====باب فيما يستحب من الجيوش والرفقاء والسرايا====
2611 - حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت يونس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " خير الصحابة أربعة وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف ولن يغلب اثنا عشر ألفا من قلة " »
قال أبو داود والصحيح أنه مرسل.
====باب في دعاء المشركين====
2612 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا بعث أميرا على سرية أو جيش أوصاه بتقوى الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا وقال " إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث خصال أو خلال فأيتها [ ما ] أجابوك إليها فاقبل منهم وكف عنهم ادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فأقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين وأعلمهم أنهم إن فعلوا ذلك أن لهم ما للمهاجرين وأن عليهم ما على المهاجرين فإن أبوا واختاروا دارهم فأعلمهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ولا يكون لهم في الفيء والغنيمة نصيب إلا أن يجاهدوا مع المسلمين فإن هم أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية فإن أجابوا فاقبل منهم وكف عنهم فإن أبوا فاستعن بالله تعالى وقاتلهم وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله [ تعالى ] فلا تنزلهم فإنكم لا تدرون ما يحكم الله فيهم ولكن أنزلوهم على حكمكم ثم اقضوا فيهم بعد ما شئتم " »
قال سفيان [ بن عيينة ] قال علقمة فذكرت هذا الحديث لمقاتل بن حيان فقال حدثني مسلم قال أبو داود هو ابن هيصم عن النعمان بن مقرن عن النبي {{صل}} مثل حديث سليمان بن بريدة.
2613 - حدثنا أبو صالح الأنطاكي محبوب بن موسى أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قال " اغزوا باسم الله وفي سبيل الله وقاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ". »
2614 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن آدم وعبيد الله بن موسى عن حسن بن صالح عن خالد بن الفزر قال حدثني أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} قال " انطلقوا باسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله ولا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا صغيرا ولا امرأة ولا تغلوا وضموا غنائمكم وأصلحوا { وأحسنوا إن الله يحب المحسنين } ". »
====باب في الحرق في بلاد العدو====
2615 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} حرق نخل بني النضير وقطع وهي البويرة  فأنزل الله عز وجل { ماقطعتم من لينة أو تركتموها }. »
2616 - حدثنا هناد بن السري عن ابن المبارك عن صالح بن أبي الأخضر عن الزهري قال عروة
« فحدثني أسامة أن رسول الله {{صل}} كان عهد إليه فقال " أغر على أبنى  صباحا وحرق ". »
2617 - حدثنا عبد الله بن عمرو الغزي  قال سمعت أبا مسهر قيل له أبنى قال نحن أعلم هي يبنى فلسطين ). »
====باب في بعث العيون====
2618 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا هاشم بن القاسم ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت عن أنس قال
« بعث يعني النبي {{صل}} بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير أبي سفيان. »
====باب في ابن السبيل يأكل من التمر ويشرب من اللبن إذا مر به====
2619 - حدثنا عياش بن الوليد الرقام ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب
« أن نبي الله {{صل}} قال " إذا أتى أحدكم على ماشية فإن كان فيها صاحبها فليستأذنه فإن أذن له فليحتلب وليشرب فإن لم يكن فيها فليصوت ثلاثا فإن أجابه فليستأذنه وإلا فليحتلب وليشرب ولا يحمل ". »
2620 - حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ثنا أبي قال ثنا شعبة عن أبي بشر عن عباد بن شرحبيل قال
« أصابتني سنة  فدخلت حائطا من حيطان المدينة ففركت سنبلا فأكلت وحملت في ثوبي فجاء صاحبه فضربني وأخذ ثوبي فأتيت رسول الله {{صل}} فقال له " ما علمت إذ كان جاهلا ولا أطعمت إذ كان جائعا " أو قال " ساغبا  " وأمره فرد علي ثوبي وأعطاني وسقا أو نصف وسق من طعام. »
2621 - حدثني محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن أبي بشر قال سمعت عباد بن شرحبيل رجلا منا من بني غبر بمعناه. »
====باب من قال إنه يأكل مما سقط====
2622 - حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة وهذا لفظ أبي بكر عن معتمر بن سليمان قال سمعت ابن أبي حكم الغفاري يقول حدثتني جدتي عن عم أبي رافع بن عمرو الغفاري قال
« كنت غلاما أرمي نخل الأنصار فأتي بي النبي {{صل}} فقال " ياغلام لم ترمي النخل؟ " قال آكل قال " فلا ترم النخل وكل مما يسقط في أسفلها " ثم مسح رأسه فقال " اللهم أشبع بطنه ". »
====باب فيمن قال لا يحلب====
2623 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يحلبن أحد ماشية أحد بغير إذنه أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته  فتكسر خزانته فينتثل  طعامه؟ فإنما تخزن لهم ضروع مواشيهم أطعمتهم فلا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه ". »
====باب في الطاعة====
2624 - حدثنا زهير بن حرب ثنا حجاج قال قال ابن جريج
« { يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم } [ في ] عبد الله بن قيس بن عدي بعثه النبي {{صل}} في سرية أخبرينه يعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. »
2625 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن زبيد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه
« أن رسول الله {{صل}} بعث جيشا وأمر عليهم رجلا وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا فأجج نارا وأمرهم أن يقتحموا فيها فأبى قوم أن يدخلوها وقالوا إنما فررنا من النار وأراد قوم أن يدخلوها فبلغ ذلك النبي {{صل}} فقال " لو دخلوها أو دخلوا فيها لم يزالوا فيها " وقال " لا طاعة في معصية الله إنما الطاعة في المعروف ". »
2626 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع عن عبد الله
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ". »
2627 - حدثنا يحيى بن معين ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا سليمان بن المغيرة ثنا حميد بن هلال عن بشر بن عاصم عن عقبة بن مالك من رهطه قال
« بعث النبي {{صل}} سرية فسلحت رجلا منهم سيفا فلما رجع قال لو رأيت ما لامنا رسول الله {{صل}} قال " أعجزتم إذ بعثت رجلا [ منكم ] فلم يمض لأمري أن تجعلوا مكانه من يمضي لأمري؟ ". »
====باب ما يؤمر من انضمام العسكر وسعته====
2628 - حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ويزيد بن قبيس من أهل جبلة ساحل حمص وهذا لفظ يزيد قالا ثنا الوليد [ بن مسلم ] عن عبد الله بن العلاء أنه سمع مسلم بن مشكم أبا عبيد الله يقول ثنا أبو ثعلبة الخشني قال
« كان الناس إذا نزلوا منزلا قال عمرو كان الناس إذا نزل رسول الله {{صل}} منزلا تفرقوا في الشعاب والأودية فقال رسول الله {{صل}} " إن تفرقكم في هذه الشعاب والأودية إنما ذلكم من الشيطان " فلم يننزل بعد ذلك منزلا إلا انضم بعضهم إلى بعض حتى يقال لو بسط عليهم ثوب لعمهم. »
2629 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا إسماعيل بن عياش عن أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي عن فروة بن مجاهد اللخمي عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه قال
« غزوت مع نبي الله {{صل}} غزوة كذا وكذا فضيق الناس المنازل وقطعوا الطريق فبعث نبي الله {{صل}} مناديا ينادي في الناس " أن من ضيق منزلا أو قطع طريقا فلا جهاد له ". »
2630 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية عن الأوزاعي عن أسيد بن عبد الرحمن عن فروة بن مجاهد عن سهل بن معاذ عن أبيه قال
غزونا مع نبي الله {{صل}} بمعناه
====باب في كراهية تمني لقاء العدو====
2631 - حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن موسى بن عقبة عن سالم أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله [ يعني ابن معمر ] وكان كاتبا له قال كتب إليه عبد الله بن أبي أوفى حين خرج إلى الحرورية
« أن رسول الله {{صل}} في بعض أيامه التي لقي فيها العدو قال " يا أيها الناس لاتتمنوا لقاء العدو وسلوا الله تعالى العافية فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف " ثم قال " اللهم منزل الكتاب مجري السحاب وهازم الأحزاب اهزمهم [ اللهم ] وانصرنا عليهم. »
====باب ما يدعى عند اللقاء====
2632 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبي ثنا المثنى بن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا غزا قال " اللهم أنت عضدي ونصيري بك أحول وبك أصول وبك أقاتل ". »
====باب في دعاء المشركين====
2633 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا ابن عون قال
« كتبت إلى نافع أسأله عن دعاء المشركين عند القتال فكتب إلي أن ذلك كان في أول الإسلام وقد أغار نبي الله {{صل}} على بني المصطلق وهم غارون  وأنعامهم تسقى على الماء فقتل مقاتلتهم وسبي سبيهم وأصاب يومئذ جويرية بنت الحارث حدثني بذلك عبد الله وكان في ذلك الجيش »
[ قال أبو داود هذا حديث نبيل رواه ابن عون عن نافع ولم يشركه فيه أحد ].
2634 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا ثابت عن أنس
« أن النبي {{صل}} كان يغير عند صلاة الصبح وكان يتسمع فإذا سمع أذانا أمسك وإلا أغار. »
2635 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق عن ابن عصام المزني عن أبيه قال
« بعثنا رسول الله {{صل}} في سرية فقال " إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا ". »
====باب المكر في الحرب====
2636 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن عمرو
« أنه سمع جابرا أن رسول الله {{صل}} قال " الحرب خدعة ". »
2637 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا ابن ثور عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه
« أن النبي {{صل}} كان إذا أراد غزوة ورى غيرها وكان يقول " الحرب خدعة " »
[ قال أبو داود لم يجىء به إلا معمر يريد قوله " الحرب خدعة " بهذا الإسناد إنما يروى من حديث عمرو بن دينار عن جابر ومن حديث معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة وخرج مسلم الطريقين ].
====باب في البيات====
2638 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الصمد وأبو عامر عن عكرمة بن عمار ثنا إياس بن سلمة عن أبيه قال
« أمر رسول الله {{صل}} علينا أبا بكر [ رضي الله عنه ] فغزونا نناسا من المشركين فبيتناهم  نقتلهم وكان شعارنا تلك الليلة أمت أمت قال سلمة فقتلت بيدي تلك الليلة سبعة أهل بيات من المشركين. »
====باب في لزوم الساقة====
2639 - حدثنا الحسن بن شوكر ثنا إسماعيل ابن علية ثنا الحجاج بن أبي عثمان عن أبي الزبير أن جابر بن عبد الله حدثهم قال
« كان رسول الله {{صل}} يتخلف في المسير فيزجي  الضعيف ويردف ويدعو لهم. »
====باب على ما يقاتل المشركون؟====
2640 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها منعوا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله تعالى ". »
2641 - حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ثنا عبد الله بن المبارك عن حميد عن أنس قال
« قال رسول الله {{صل}} " أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن يستقبلوا قبلتنا وأن يأكلوا ذبيحتنا وأن يصلوا صلاتنا فإذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ". »
2642 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب قال أخبرني يحيى بن أيوب عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} " أمرت أن أقاتل المشركين " بمعناه. »
2643 - حدثنا الحسن بن علي وعثمان بن أبي شيبة المعنى قالا ثنا يعلى بن عبيد عن الأعمش عن أبي ظبيان ثنا أسامة بن زيد قال
« بعثنا رسول الله {{صل}} سرية إلى الحرقات فنذروا بنا فهربوا فأدركنا رجلا فلما غشيناه قال لا إله إلا الله فضربناه حتى قتلناه فذكرته للنبي {{صل}} فقال " من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ " فقلت يا رسول الله إنما قالها مخافة السلاح قال " أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم من أجل ذلك قالها أم لا؟ من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ " فما زال يقولها حتى وددت أني لم أسلم إلا يومئذ. »
2644 - حدثنا قتيبة بن سعيد عن الليث عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن المقداد بن الأسود أنه أخبره أنه قال
« يا رسول الله أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب إحدى يدي بالسيف ثم لاذ منى بشجرة فقال أسلمت لله أفأقتله يا رسول الله بعد أن قالها؟ قال رسول الله {{صل}} " لاتقتله " فقلت يا رسول الله إنه قطع يدي قال رسول الله {{صل}} " لاتقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال ". »
====باب النهي عن قتل من اعتصم بالسجود====
2645 - حدثنا هناد بن السري ثنا أبو معاوية عن إسماعيل عن قيس عن جرير بن عبد الله قال
« بعث رسول الله {{صل}} سرية إلى خثعم فاعتصم ناس منهم بالسجود فأسرع فيهم القتل قال فبلغ ذلك النبي {{صل}} فأمر لهم بنصف العقل وقال " أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين " قالوا يا رسول الله لم؟ قال " لا تراءى ناراهما " »
قال أبو داود رواه هشيم ومعمر وخالد الواسطي وجماعة لم يذكروا جريرا.
====باب في التولي يوم الزحف====
2646 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا ابن المبارك عن جرير بن حازم عن الزبير بن خريت عن عكرمة عن ابن عباس قال
« نزلت { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين } فشق ذلك على المسلمين حين فرض الله عليهم أن لا يفر واحد من عشرة ثم إنه جاء تخفيف فقال { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } قرأ أبو توبة إلى قوله { يغلبوا مائتين } قال فلما خفف الله تعالى عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم. »
2647 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا يزيد بن أبي زياد أن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثه أن عبد الله بن عمر حدثه
« أنه كان في سرية من سرايا رسول الله {{صل}} قال فحاص الناس حيصة فكنت فيمن حاص قال فلما برزنا قلنا كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبؤنا بالغضب؟ فقلنا ندخل المدينة فنتثبت فيها ونذهب ولا يرانا أحد قال فدخلنا فقلنا لو عرضنا أنفسنا على رسول الله {{صل}} فإن كانت لنا توبة أقمنا وإن كان غير ذلك ذهبنا قال فجلسنا لرسول الله {{صل}} قبل صلاة الفجر فلما خرج قمنا إليه فقلنا نحن الفرارون فأقبل إلينا فقال " لا بل أنتم العكارون  " قال فدنونا فقبلنا يده فقال " أنا فئة المسلمين ". »
2648 - حدثنا محمد بن هشام المصري ثنا بشر بن المفضل ثنا داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال
« نزلت في يوم بدر { ومن يولهم يومئذ دبره }. »
====باب في الأسير يكره على الكفر====
2649 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا هشيم وخالد عن إسماعيل [ بن أبي خالد ] عن قيس بن أبي حازم عن خباب قال
« أتينا رسول الله {{صل}} وهو متوسد بردة في ظل الكعبة فشكونا إليه فقلنا ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا؟ فجلس محمرا وجهه فقال " قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض ثم يؤتى بالمنشار فيجعل على رأسه فيجعل فرقتين ما يصرفه ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ما يصرفه ذلك عن دينه والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب ما بين صنعاء وحضرموت ما يخاف إلا الله تعالى والذئب على غنمه ولكنكم تعجلون ". »
====باب في حكم الجاسوس إذا كان مسلما====
2650 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن عمرو حدثه حسن بن محمد بن علي أخبره عبيد الله بن أبي رافع وكان كاتبا لعلي بن أبي طالب قال
« سمعت عليا [ عليه السلام ] يقول بعثني رسول الله {{صل}} أنا والزبير والمقداد فقال " انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها فانطلقنا تتعادى بنا خيلنا حتى أتينا الروضة فإذا نحن بالظعينة فقلننا هلمي الكتاب فقالت ما عندي من كتاب فقلت لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب فأخرجته من عقاصها فأتينا به النبي {{صل}} فإذا هو من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس من المشركين يخبرهم ببعض أمر رسول الله {{صل}} فقال " ما هذا ياحاطب؟ " فقال يا رسول الله لاتعجل علي فإني كنت امرأ ملصقا في قريش ولم أكن من أنفسها وإن قريشا لهم بها قرابات يحمون بها أهليهم بمكة فأحببت إذ فاتني ذلك أن أتخذ فيهم يدا يحمون قرابتي بها والله [ يا رسول الله ] ما كان بي [ من ] كفر ولا ارتداد فقال رسول الله {{صل}} " صدقكم " فقال عمر دعني أضرب عنق هذا المنافق فقال رسول الله {{صل}} " قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ". »
2651 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن حصين عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بهذه القصة قال
« انطلق حاطب فكتب إلى أهل مكة أن محمدا {{صل}} قد سار إليكم وقال فيه قالت ما معي كتاب فانتحيناها  فما وجدنا معها كتابا فقال علي والذي يحلف به لأقتلنك أو لتخرجن الكتاب وساق الحديث. »
====باب في الجاسوس الذمي====
2652 - حدثنا محمد بن بشار قال ثنا محمد بن محبب أبو همام الدلال قال ثنا سفيان بن سعيد عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن فرات بن حيان
« أن رسول الله {{صل}} أمر بقتله وكان عينا لأبي سفيان وكان حليفا لرجل من الأنصار فمر بحلقة من الأنصار فقال إني مسلم فقال رجل من الأنصار يا رسول الله إنه يقول إني مسلم فقال رسول الله {{صل}} " إن منكم رجالا نكلهم إلى أيمانهم منهم فرات بن حيان ". »
====باب في الجاسوس المستأمن====
2653 - حدثنا الحسن بن علي قال ثنا أبو نعيم قال ثنا أبو عميس عن ابن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال
« أتى النبي {{صل}} عين من المشركين وهو في سفر فجلس عند أصحابه ثم انسل فقال النبي {{صل}} " اطلبوه فاقتلوه " قال فسبقتهم إليه فقتلته وأخذت سلبه فنفلني إياه. »
2654 - حدثنا هارون بن عبد الله أن هاشم بن القاسم وهشاما حدثاهم قالا ثنا عكرمة [ بن عمار ] قال حدثني إياس بن سلمة قال حدثني أبي قال
« غزوت مع رسول الله {{صل}} هوزان قال فبينما نحن نتضحى وعامتنا مشاة وفينا ضعفة إذ داء رجل على جمل أحمر فانتزع طلقا  من حقو البعير  فقيد به جمله ثم جاء يتغدى مع القوم فلما رأى ضعفتهم ورقة ظهرهم خرج يعدو إلى جمله فأطلقه ثم أناخه فقعد عليه ثم خرج يركضه واتبعه رجل من أسلم على ناقة ورقاء هي أمثل ظهر القوم قال فخرجت أعدو فأدركته ورأس الناقة عند ورك الجمل وكنت عند ورك الناقة ثم تقدمت حتى كنت عند ورك الجمل ثم تقدمت حتى أخذت بخطام الجمل فأنخته فلما وضع ركبته بالأرض اخترطت سيفي فأضرب رأسه فندر فجئت براحلته وما عليها أقودها فاستقبلني رسول الله {{صل}} في الناس مقبلا فقال " من قتل الرجل؟ " فقالوا سلمة بن الأكوع قال " له سلبه أجمع " »
قال هارون هذا لفظ هاشم.
====باب في أي وقت يستحب اللقاء====
2655 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا أبو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار أن النعمان يعني ابن مقرن قال
« شهدت رسول الله {{صل}} إذا لم يقاتل من أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر. »
====باب فيما يؤمر به من الصمت عند اللقاء====
2656 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام ح وثنا عبيد الله بن عمر ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا هشام ثنا قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال
« كان أصحاب النبي {{صل}} يكرهون الصوت عند القتال. »
2657 - حدثنا عبيد الله بن عمر قال ثنا عبد الرحمن عن همام قال ثنا مطر عن قتادة عن أبي بردة عن أبيه عن النبي {{صل}} بمثل ذلك. »
====باب في الرجل يترجل عند اللقاء====
2658 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال
« لما لقي النبي {{صل}} المشركين يوم حنين [ فانكشفوا ] نزل عن بغلته فترجل. »
====باب في الخيلاء في الحرب====
2659 - حدثنا مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل المعنى واحد قالا ثنا أبان قال ثنا يحيى عن محمد بن إبراهيم عن ابن جابر بن عتيك عن جابر بن عتيك أن نبي الله {{صل}} كان يقول
« " من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله فأما التي يحبها الله عز وجل فالغيرة في الريبة وأما [ الغيرة ] التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة وإن من الخيلاء ما يبغض الله ومنها ما يحب الله فأما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل نفسه عند القتال واختياله عند الصدقة وأما التي يبغض الله عز وجل فاختياله في البغي " قال موسى " والفخر ". »
====باب في الرجل يستأسر====
2660 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا إبراهيم يعني ابن سعد قال أخبرنا ابن شهاب قال أخبرني عمرو بن جارية الثقفي حليف بني زهرة عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال بعث النبي {{صل}} عشرة عينا وأمر عليهم عاصم بن ثابت فنفروا لهم هذيل بقريب من مائة رجل رام فلما أحس بهم عاصم لجأوا إلى قردد  فقالوا لهم انزلوا فأعطوا بأيديكم ولكم العهد والميثاق أن لا نقتل منكم أحدا فقال عاصم أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة نفر ونزل إليهم ثلاثة نفر على العهد والميثاق منهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل آخر فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها قال الرجل الثالث هذا أول الغدر والله لا أصحبكم إن لي بهؤلاء لأسوة فجروه فأبى أن يصحبهم فقتلوه فلبث خبيب أسيرا حتى أجمعوا قتله فاستعار موسى يستحد  بها فلما خرجوا به ليقتلوه قال لهم خبيب دعوني أركع ركعتين ثم قال والله لولا أن تحسبوا ما بي جزعا لزدت. »
2661 - حدثنا ابن عوف ثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي وهو حليف لبني زهرة وكان من أصحاب أبي هريرة فذكر الحديث. »
====باب في الكمناء====
2662 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير قال ثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء يحدث قال
« " جعل رسول الله {{صل}} على الرماة يوم أحد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير وقال إن رأيتمونا تخطفنا الطير  فلا تبرحوا من مكانكم هذا حتى أرسل إليكم وإن رأيتمونا هزمنا القوم وأوطأناهم فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم " قال فهزمهم الله قال فأنا والله رأيت النساء يشتددن  على الجبل فقال أصحاب عبد الله بن جبير الغنيمة أي قوم الغنيمة ظهر أصحابكم فما تنتظرون؟ فقال عبد الله بن جبير أنسيتم ما قال لكم رسول الله {{صل}}؟ فقالوا والله لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة فأتوهم فصرفت وجوههم وأقبلوا منهزمين. »
====باب في الصفوف====
2663 - حدثنا أحمد بن سنان ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل عن حمزة بن أبي اسيد عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} حين اصطففنا يوم بدر " إذا أكثبوكم يعني إذا غشوكم فارموهم بالنبل واستبقوا نبلكم ". »
====باب في سل السيوف عند اللقاء====
2664 - حدثنا محمد بن عيسى قال ثنا إسحاق بن نجيح وليس بالملطي عن مالك بن حمزة بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه عن جده قال
« قال النبي {{صل}} يوم بدر " إذا أكثبوكم فارموهم بالنبل ولا تسلوا السيوف حتى يغشوكم ". »
====باب في المبارزة====
2665 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا عثمان بن عمر ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي قال
« تقدم يعني عتبة بن ربيعة وتبعه ابنه وأخوه فنادى من يبارز؟ فانتدب له شباب من الأنصار فقال من أنتم؟ فأخبروه فقال لا حاجة لنا فيكم إنما أردنا بني عمنا فقال النبي {{صل}} " قم ياحمزة قم يا علي قم يا عبيدة بن الحارث " فأقبل حمزة إلى عتبة وأقبلت إلى شيبة واختلف بين عبيدة والوليد ضربتان فأثخن كل واحد منهما صاحبه ثم ملنا على الوليد فقتلناه واحتملنا عبيدة. »
====باب في النهي عن المثلة ====
2666 - حدثنا محمد بن عيسى وزياد بن أيوب قالا ثنا هشيم قال أخبرنا مغيرة عن شباك عن إبراهيم عن هني بن نويرة عن علقمة عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " أعف الناس قتلة أهل الإيمان ". »
2667 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن الهياج بن عمران أن عمران أبق له غلام فجعل لله عليه لئن قدر عليه لقطعن يده فأرسلني لأسأل له فأتيت سمرة بن جندب فسألته فقال
« كان رسول الله {{صل}} يحثنا على الصدقة وينهانا عن المثلة فأتيت عمران بن حصين فسألته فقال كان رسول الله {{صل}} يحثنا على الصدقة وينهانا عن المثلة. »
====باب في قتل النساء====
2668 - حدثنا يزيد بن خالد بن موهب وقتيبة يعني ابن سعيد قالا ثنا الليث عن نافع
« عن عبد الله أن امرأة وجدت في بعض مغازي رسول الله {{صل}} مقتولة فأنكر رسول الله {{صل}} قتل النساء والصبيان. »
2669 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال ثنا عمر بن المرقع بن صيفي بن رباح قال حدثني أبي عن جده رباح بن ربيع قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} في غزوة فرأى الناس مجتمعين على شىء فبعث رجلا فقال " انظر علام اجتمع هؤلاء " فجاء فقال على امرأة قتيل فقال " ما كانت هذه لتقاتل " قال وعلى المقدمة خالد بن الوليد فبعث رجلا فقال " قل لخالد لا تقتلن امرأة ولا عسيفا ". »
2670 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم ثنا حجاج ثنا قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال
« قال رسول الله {{صل}} " اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم "» .
2671 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق قال حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير
« عن عائشة قالت لم يقتل من نسائهم تعنني بني قريظة إلا امرأة إنها لعندي تحدث تضحك ظهرا وبطنا ورسول الله {{صل}} يقتل رجالهم بالسيوف إذ هتف [ بها ] هاتف باسمها أين فلانة؟ قالت أنا قلت وما شأنك؟ قالت حدث أحدثته  قالت فانطلق بها فضربت عنقها قالت فما أنسى عجبا منها أنها تضحك ظهرا وبطنا وقد علمت أنها تقتل. »
2672 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله يعني ابن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة
« أنه سأل النبي {{صل}} عن الدار من المشركين يبيتون فيصاب من ذراريهم ونسائهم فقال النبي {{صل}} " هم منهم " وكان عمرو يعني ابن دينار يقول " هم من آبائهم " »
قال الزهري ثم نهى رسول الله {{صل}} بعد ذلك عن قتل النساء والولدان.
====باب في كراهية حرق العدو بالنار====
2673 - حدثنا سعيد بن منصور قال ثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن أبي الزناد قال حدثني محمد بن حمزة الأسلمي عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} أمره على سرية قال فخرجت فيها وقال " إن وجدتم فلانا فأحرقوه بالنار " فوليت فناداني فرجعت إليه فقال " إن وجدتم فلانا فاقتلوه ولاتحرقوه فإنه لا يعذب بالنار إلا رب النار ". »
2674 - حدثنا يزيد بن خالد وقتيبة أن الليث بن سعد حدثهم عن بكير عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال
« بعثنا رسول الله {{صل}} في بعث فقال " إن وجدتم فلانا وفلانا " فذكر معناه. »
2675 - حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى قال أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن أبي إسحاق الشيباني عن ابن سعد قال غير أبي صالح عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} في سفر فانطلق لحاجته فرأينا حمرة  معها فرخان فأخذنا فرخيها فجاءت الحمرة فجعلت تفرش  فجاء النبي {{صل}} فقال " من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها إليها " ورأى قرية نمل قد حرقناها فقال " من حرق هذه؟ " قلنا نحن قال " إنه لا ينبغي أن يعذب بالنار إلا رب النار ". »
====باب في الرجل يكري دابته على النصف أو السهم====
2676 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدمشقي أبو النضر قال ثنا محمد بن شعيب قال أخبرني أبو زرعة يحيى بن أبي عمرو السيباني عن عمرو بن عبد الله أنه حدثه عن واثلة بن الأسقع قال
« نادى رسول الله {{صل}} في غزوة تبوك فخرجت إلى أهلي فأقبلت وقد خرج أول صحابة رسول الله {{صل}} فطفقت في المدينة أنادي ألا من يحمل رجلا له سهمه فنادى شيخ من الأنصار قال لنا سهمه على أن نحمله عقبة وطعامه معنا؟ قلت نعم قال فسر على بركة الله تعالى قال فخرجت مع خير صاحب حتى أفاء الله علينا فأصابني قلائص  فسقتهن حتى أتيته فخرج فقعد على حقيبة من حقائب إبله ثم قال سقهن مدبرات ثم قال سقهن مقبلات فقال ما أرى قلائصك إلا كراما قال إنما هي غنيمتك التي شرطت لك قال خذ قلائصك يا ابن أخي فغير سهمك أردنا. »
====باب في الأسير يوثق====
2677 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد يعني ابن سلمة قال أخبرنا محمد بن زياد قال سمعت أبا هريرة يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " عجب ربنا عز وجل من قوم يقادون إلى الجنة في السلاسل ". »
2678 - حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر قال ثنا عبد الوارث ثنا محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن مسلم بن عبد الله عن جندب بن مكيث قال
« بعث رسول الله {{صل}} عبد الله بن غالب الليثي في سرية وكنت فيهم وأمرهم أن يشنوا الغارة على بني الملوح بالكديد فخرجنا حتى إذا كنا بالكديد لقينا الحارث بن البرصاء الليثي فأخذناه فقال إنما جئت أريد الإسلام وإنما خرجت إلى رسول الله {{صل}} فقلنا إن تكن مسلما لم يضرك رباطنا يوما وليلة وإن تكن غير ذلك نستوثق منك فشددناه وثاقا. »
2679 - حدثنا عيسى بن حماد المصري وقتيبة قال قتيبة ثنا الليث بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة يقول
« بعث رسول الله {{صل}} خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج إليه رسول الله {{صل}} فقال " ماذا عندك ياثمامة؟ " قال عندي يامحمد خير إن تقتل تقتل ذا دم وإن تنعم تنعم على شاكر وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ماشئت فتركه رسول الله {{صل}} حتى إذا كان [ من ] الغد ثم قال له " ما عندك ياثمامة؟ " فأعاد مثل هذا الكلام فتركه رسول الله {{صل}} حتى كان بعد الغد فذكر مثل هذا فقال رسول الله {{صل}} " أطلقوا ثمامة " فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل فيه ثم دخل المسجد فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وساق الحديث قال عيسى أخبرنا الليث وقال ذا ذم . »
2680 - حدثنا محمد بن عمرو الرازي قال ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن ابن إسحاق قال حدثني عبد الله بن أبي بكر عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة قال
« قدم بالأسارى حين قدم بهم وسودة بنت زمعة عند آل عفراء في مناخهم على عوف ومعوذ ابني عفراء قال وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب قال تقول سودة والله إني لعندهم إذ أتيت فقيل هؤلاء الأسارى قد أتي بهم فرجعت إلى بيتي ورسول الله {{صل}} فيه وإذا أبو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة مجموعة يداه إلى عنقه بحبل ثم ذكر الحديث
قال أبو داود وهما قتلا أبا جهل بن هشام وكانا انتدبا له ولم يعرفاه وقتلا يوم بدر. »
====باب في الأسير ينال منه ويضرب ويقرر====
2681 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن ثابت عن أنس
« أن رسول الله {{صل}} ندب أصحابه فانطلقوا إلى بدر فإذا هم بروايا قريش فيها عبد أسود لبني الحجاج فأخذه أصحاب رسول الله {{صل}} فجعلوا يسألونه أين أبو سفيان؟ فيقول والله ما لي بشىء من أمره علم ولكن هذه قريش قد جاءت فيهم أبو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وأمية بن خلف فإذا قال لهم ذلك ضربوه فيقول دعوني دعوني أخبركم فإذا تركوه قال والله ما لي بأبي سفيان من علم ولكن هذه قريش قد أقبلت فيهم أبو جهل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وأمية بن خلف قد أقبلوا والنبي {{صل}} يصلي وهو يسمع ذلك فلما انصرف قال " والذي نفسي بيده إنكم لتضربونه إذا صدقكم وتدعونه إذا كذبكم هذه قريش قد أقبلت لتمنع أبا سفيان " قال أنس قال رسول الله {{صل}} " هذا مصرع فلان غدا " ووضع يده على الأرض " وهذا مصرع فلان غدا " ووضع يده على الأرض " وهذا مصرع فلان غدا " ووضع يده على الأرض فقال والذي نفسي بيده ما جاوز أحد منهم عن موضع يد رسول الله {{صل}} فأمر بهم رسول الله {{صل}} فأخذ بأرجلهم فسحبوا فألقوا في قليب  بدر. »
====باب في الأسير يكره على الإسلام====
2682 - حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي قال ثنا أشعث بن عبد الله يعني السجستاني ح وثنا ابن بشار قال حدثنا ابن أبي عدي وهذا لفظه ح وثنا الحسن بن علي قال ثنا وهب بن جرير عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« كانت المرأة تكون مقلاتا فتجعل على نفسها إن عاش لها ولد أن تهوده فلما اجليت بنو النضير كان فيهم من أبناء الأنصار فقالوا لاندع أبناءنا فأنزل الله عز وجل { لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي } »
قال أبو داود المقلاة التي لا يعيش لها ولد.
====باب قتل الأسير ولا يعرض عليه الإسلام====
2683 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا أحمد بن المفضل قال ثنا أسباط بن نصر قال زعم السدي عن مصعب بن سعد عن سعد قال
« لما كان يوم فتح مكة أمن رسول الله {{صل}} الناس إلا أربعة نفر وامرأتين وسماهم وابن أبي سرح فذكر الحديث قال وأما ابن أبي سرح فإنه اختبأ عند عثمان بن عفان فلما دعا رسول الله {{صل}} الناس إلى البيعة جاء به حتى أوقفه على رسول الله {{صل}} فقال يا نبي الله بايع عبد الله فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى فبايعه بعد ثلاث ثم أقبل على أصحابه فقال " أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حيث رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله؟ " فقالوا ما ندري يا رسول الله ما في نفسك ألا أومأت إلينا بعينك قال " إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين " »
قال أبو داود كان عبد الله أخا عثمان من الرضاعة وكان الوليد بن عقبة أخا عثمان لأمه وضربه عثمان الحد إذ شرب الخمر.
2684 - حدثنا محمد بن العلاء قال ثنا زيد بن حباب قال أخبرنا عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد  بن يربوع المخزومي قال حدثني جدي عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال يوم فتح مكة " أربعة لا أؤمنهم في حل ولاحرم " فسماهم قال وقينتين كانا لمقيس فقتلت إحداهما وأفلتت الأخرى فأسلمت »
قال أبو داود لم أفهم إسناده من ابن العلاء كما أحب.
2685 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال " اقتلوه " »
قال أبو داود اسم ابن خطل عبد الله وكان أبو برزة الأسلمي قتله.
====باب في قتل الأسير صبرا====
2686 - حدثنا علي بن الحسين الرقي قال ثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال أخبرني عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم قال
« أراد الضحاك بن قيس أن يستعمل مسروقا فقال له عمارة بن عقبة أخو الوليد بن عقبة - أتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان؟ فقال له مسروق حدثنا عبد الله بن مسعود وكان في أنفسنا موثوق الحديث أن النبي {{صل}} لما أراد قتل أبيك قال من للصبية؟ قال " النار " فقد رضيت لك ما رضي لك رسول الله {{صل}}. »
====باب في قتل الأسير بالنبل====
2687 - حدثنا سعيد بن منصور قال ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن ابن تعلي قال
« غزونا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فأتي بأربعة أعلاج  من العدو فأمر بهم فقتلوا صبرا
قال أبو داود قال لنا غير سعيد عن ابن وهب في هذا الحديث قال بالنبل صبرا فبلغ ذلك أبا أيوب الأنصاري فقال سمعت رسول الله {{صل}} ينهى عن قتل الصبر فوالذي نفسي بيده لو كانت دجاجة ماصبرتها فبلغ ذلك عبد الرحمن بن خالد بن الوليد فأعتق أربع رقاب. »
====باب في المن على الأسير بغير فداء====
2688 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد قال أخبرنا ثابت
« عن أنس أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على النبي {{صل}} وأصحابه من جبال التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم فأخذهم رسول الله {{صل}} سلما  فأعتقهم رسول الله {{صل}} فأنزل الله عز وجل { وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة } إلى آخر الآية. »
2689 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال ثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قال لأسارى بدر " لو كان مطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى لأطلقتهم له ". »
====باب في فداء الأسير بالمال====
2690 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال ثنا أبو نوح قال أخبرنا عكرمة بن عمار قال ثنا سماك الحنفي قال حدثني ابن عباس قال حدثني عمر بن الخطاب قال
« لما كان يوم بدر فأخذ يعني النبي {{صل}} الفداء أنزل الله عز وجل { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } إلى قوله { لمسكم فيما أخذتم } من الفداء ثم أحل [ الله ] لهم الغنائم »
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن اسم أبي نوح فقال إيش تصنع باسمه؟ اسمه اسم شنيع
قال أبو داود اسم أبي نوح قراد والصحيح عبد الرحمن بن غزوان.
2691 - حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي قال ثنا سفيان بن حبيب قال ثنا شعبة عن أبي العنبس عن أبي الشعثاء عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} جعل فداء أهل الجاهلية يوم بدر أربعمائة. »
2692 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يحيى بن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة قالت
« لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب في فداء أبي العاص بمال وبعثت فيه بقلادة لها كانت عند خديجة أدخلتها بها على أبي العاص قالت فلما رآها رسول الله {{صل}} رق لها رقة شديدة وقال " إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها الذي لها " فقالوا نعم وكان رسول الله {{صل}} أخذ عليه أو وعده أن يخلي سبيل زينب إليه وبعث رسول الله {{صل}} زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار فقال " كونا ببطن يأجج  حتى تمر بكما زينب فتصحباها حتى تأتيا بها ". »
2693 - حدثنا أحمد بن أبي مريم ثنا عمي يعني سعيد بن الحكم قال أخبرنا الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب قال وذكر عروة بن الزبير أن مروان والمسور بن مخرمة أخبراه
« أن رسول الله {{صل}} قال حين جاءه وفد هوزان مسلمين فسألوه أن يرد إليهم أموالهم فقال لهم رسول الله {{صل}} " معي من ترون وأحب الحديث إلي أصدقه فاختاروا إما السبي وإما المال " فقالوا نختار سبينا فقام رسول الله {{صل}} فأثنى على الله ثم قال " أما بعد فإن إخوانكم هؤلاء جاءوا تائبين وإن قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل " فقال الناس قد طيبنا ذلك لهم يا رسول الله فقال لهم رسول الله {{صل}} " إنا لا ندري من أذن منكم ممن لم يأذن فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم " فرجع الناس وكلمهم عرفاؤهم فأخبروا أنهم قد طيبوا وأذنوا. »
2694 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في القصة قال
« فقال رسول الله {{صل}} " ردوا عليهم نساءهم وأبناءهم فمن مسك بشىء من هذا الفيء فإن له به علينا ست فرائض من أول شىء يفيئه الله علينا " ثم دنا يعني النبي {{صل}} من بعير فأخذ وبرة من سنامه ثم قال يا أيها الناس إنه ليس لي من هذا الفيء شىء ولا هذا " ورفع اصبعيه " إلا الخمس والخمس مردود عليكم فأدوا الخياط والمخيط " فقام رجل في يده كبة من شعر فقال أخذت هذه لأصلح بها برذعة لي فقال رسول الله {{صل}} " أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك " فقال أما إذا بلغت ما أرى فلا أرب لي فيها ونبذها. »
====باب في الإمام يقيم عند الظهور على العدو بعرصتهم ====
2695 - حدثنا محمد بن المثنى قال ثنا معاذ بن معاذ ح وثنا هارون بن عبد الله قال ثنا روح قالا ثنا سعيد عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا غلب على قوم أقام بالعرصة ثلاثا قال ابن المثنى إذا غلب قوما أحب أن يقيم بعرصتهم ثلاثا »
[ قال أبو داود كان يحيى بن سعيد يطعن في هذا الحديث لأنه ليس من قديم حديث سعيد لأنه تغير سنة خمس وأربعين ولم يخرج هذا الحديث إلا بآخره
قال أبو داود يقال إن وكيعا حمل عنه في تغيره ].
====باب في التفريق بين السبي====
2696 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا إسحاق بن منصور ثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن عن الحكم عن ميمون بن أبي شبيب عن علي رضي الله عنه
« أنه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي {{صل}} عن ذلك ورد البيع »
قال أبو داود وميمون لم يدرك عليا قتل بالجماجم والجماجم سنة ثلاث وثمانين
قال أبو داود والحرة سنة ثلاث وستين وقتل ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين.
====باب الرخصة في المدركين يفرق بينهم====
2697 - حدثنا هارون بن عبد الله قال ثنا هاشم بن القاسم [ قال ثنا عكرمة قال ] حدثني إياس بن سلمة قال حدثني أبي قال
« خرجنا مع أبي بكر وأمره علينا رسول الله {{صل}} فغزونا فزارة فشننا الغارة ثم نظرت إلى عنق من الناس فيه الذرية والنساء فرميت بسهم فوقع بينهم وبين الجبل فقاموا فجئت بهم إلى أبي بكر فيهم امرأة من فزارة وعليها قشع  من أدم معها بنت لها من أحسن العرب فنفلني أبو بكر ابنتها فقدمت المدينة فلقيني رسول الله {{صل}} فقال لي " ياسلمة هب لي المرأة " فقلت والله لقد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا فسكت حتى إذا كان من الغد لقيني رسول الله {{صل}} في السوق فقال لي " ياسلمة هب لي المرأة لله أبوك " فقلت يا رسول الله والله ما كشفت لها ثوبا وهي لك فبعث بها إلى أهل مكة وفي أيديهم أسرى ففداهم بتلك المرأة. »
====باب في المال يصيبه العدو من المسلمين ثم يدركه صاحبه في الغنيمة====
2698 - حدثنا صالح بن سهيل ثنا يحيى يعني ابن أبي زائدة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن غلاما لابن عمر أبق إلى العدو فظهر عليه المسلمون فرده رسول الله {{صل}} إلى ابن عمر ولم يقسم »
[ قال أبو داود وقال غيره رده عليه خالد بن الوليد ].
2699 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري والحسن بن علي المعنى قالا ثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« ذهب فرس له فأخذها العدو فظهر عليهم المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله {{صل}} وإبق عبد له فلحق بأرض الروم فظهر عليهم المسلمون فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي {{صل}}. »
====باب في عبيد المشركين يلحقون بالمسلمين فيسلمون====
2700 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني قال حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن علي بن أبي طالب قال
« خرج عبدان إلى رسول الله {{صل}} يعني يوم الحديبية قبل الصلح فكتب إليه مواليهم فقالوا يامحمد والله ما خرجوا إليك رغبة في دينك وإنما خرجوا هربا من الرق فقال ناس صدقوا يا رسول الله ردهم إليهم فغضب رسول الله {{صل}} وقال " ما أراكم تنتهون يا معشر قريش حتى يبعث الله [ عز وجل ] عليكم من يضرب رقابكم على هذا " وأبى أن يردهم وقال " هم عتقاء الله عز وجل ". »
====باب في إباحة الطعام في أرض العدو====
2701 - حدثنا إبراهيم بن حمزة الزبيري قال ثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن جيشا غنموا في زمان رسول الله {{صل}} طعاما وعسلا فلم يؤخذ منهم الخمس. »
2702 - حدثنا موسى بن إسماعيل والقعنبي قالا ثنا سليمان عن حميد يعني ابن هلال عن عبد الله بن مغفل قال
« دلي جراب من شحم يوم خيبر قال فأتيته فالتزمته قال ثم قلت لا أعطي من هذا أحدا اليوم شيئا قال فالتفت فإذا رسول الله {{صل}} يتبسم إلي. »
====باب في النهي عن النهبى إذا كان في الطعام قلة في أرض العدو====
2703 - حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا جرير يعني ابن حازم عن يعلى بن حكيم عن أبي لبيد قال
« كنا مع عبد الرحمن بن سمرة بكابل فأصاب الناس غنيمة فانتهبوها فقام خطيبا فقال سمعت رسول الله {{صل}} ينهى عن النهبى فردوا ما أخذوا فقسمه بينهم. »
2704 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو معاوية ثنا أبو إسحاق الشيباني عن محمد بن أبي مجالد عن عبد الله بن أبي أوفى قال
« قلت هل كنتم تخمسون يعني الطعام في عهد رسول الله {{صل}}؟ فقال أصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف. »
2705 - حدثنا هناد بن السري ثنا أبو الأحوص عن عاصم يعني ابن كليب عن أبيه عن رجل من الأنصار قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} في سفر فأصاب الناس حاجة شديدة وجهد وأصابوا غنما فانتهبوها فإن قدرونا لتغلي إذ جاء رسول الله {{صل}} يمشي على قوسه فأكفأ قدورنا بقوسه ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ثم قال " إن النهبة ليست بأحل من الميتة " أو " إن الميتة ليست بأحل من النهبة " الشك من هناد. »
====باب في حمل الطعام من أرض العدو====
2706 - حدثنا سعيد بن منصور قال ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث أن ابن حرشف الأزدي حدثه عن القاسم مولى عبد الرحمن
« عن بعض أصحاب النبي {{صل}} قال كنا نأكل الجزور في الغزو ولانقسمه حتى إن كنا لنرجع إلى رحالنا وأخرجتنا منه مملأة. »
====باب في بيع الطعام إذا فضل عن الناس في أرض العدو====
2707 - حدثنا محمد بن المصفى ثنا محمد بن المبارك عن يحيى بن حمزة قال ثنا أبو عبد العزيز شيخ من أهل الأردن عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم قال
« رابطنا مدينة قنسرين مع شرحبيل بن السمط فلما فتحها أصاب فيها غنما وبقرا فقسم فينا طائفة منها وجعل بقيتها في المغنم فلقيت معاذ بن جبل فحدثته فقال معاذ غزونا مع رسول الله {{صل}} خيبر فأصبنا فيها غنما فقسم فينا رسول الله {{صل}} طائفة وجعل بقيتها في المغنم. »
====باب في الرجل ينتفع من الغنيمة بالشيء====
2708 - حدثنا سعيد بن منصور وعثمان بن أبي شيبة المعنى. قال أبو داود وأنا لحديثه أتقن قالا ثنا أبو معاوية عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق مولى تجيب عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الأنصاري
« أن النبي {{صل}} قال " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه ومن كان يؤمن بالله وباليوم الآخر فلا يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه ". »
====باب في الرخصة في السلاح يقاتل به في المعركة====
2709 - حدثنا محمد بن العلاء قال أخبرنا إبراهيم يعني ابن يوسف قال أبو داود هو إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي عن أبيه عن أبي إسحاق السبيعي قال حدثني أبو عبيدة عن أبيه قال
« مررت فإذا أبو جهل صريع قد ضربت رجله فقلت ياعدو الله يا أبا جهل قد أخزى الله الآخرض قال ولا أهابه عند ذلك فقال أبعد من رجل قتله قومه فضربته بسيف غير طائل فلم يغن شيئا حتى سقط سيفه من يده فضربته به حتى برد. »
====باب في تعظيم الغلول====
2710 - حدثنا مسدد أن يحيى بن سعيد وبشر بن المفضل حدثاهم عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أبي عمرة عن زيد بن خالد الجهني
« أن رجلا من أصحاب النبي {{صل}} توفي يوم خيبر فذكروا ذلك لرسول الله {{صل}} فقال " صلوا على صاحبكم " فتغيرت وجوه الناس لذلك فقال إن صاحبكم غل في سبيل الله ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود لا يساوي درهمين. »
2711 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ثور بن زيد الديلي عن أبي الغيث مولى ابن مطيع عن أبي هريرة أنه قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} عام خيبر فلم نغنم ذهبا ولا ورقا إلا الثياب والمتاع والأموال قال فوجه رسول الله {{صل}} نحو وادي القرى وقد أهدي لرسول الله {{صل}} عبد أسود يقال له مدعم حتى إذا كانوا بوادي القرى فبينا مدعم يحط رحل رسول الله {{صل}} إذ جاءه سهم فقتله فقال الناس هنيئا له الجنة فقال رسول الله {{صل}} " كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا " فلما سمعوا ذلك جاء رجل بشراك أو شراكين إلى رسول الله {{صل}} فقال رسول الله {{صل}} " شراك من نار " أو قال " شراكان من نار ". »
====باب في الغلول إذا كان يسيرا يتركه الإمام ولا يحرق رحله====
2712 - حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى قال أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن عبد الله بن شوذب قال حدثني عامر يعني ابن عبد الواحد عن ابن بريدة عن عبد الله بن عمرو قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا أصاب غنيمة أمر بلالا فنادى في الناس فيجيئون بغنائمهم فيخمسه ويقسمه فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال يا رسول الله هذا فيما كنا أصبناه من الغنيمة فقال " أسمعت بلالا ينادي؟ " ثلاثا قال نعم قال " فما منعك أن تجيء به؟ " فاعتذر [ إليه ] فقال " كن أنت تجيء به يوم القيامة فلن أقبله عنك ". »
====باب في عقوبة الغال====
2713 - حدثنا النفيلي وسعيد بن منصور قالا ثنا عبد العزيز بن محمد قال النفيلي الأندراوردي عن صالح بن محمد بن زائدة . قال أبو داود وصالح هذا أبو واقد قال
« دخلت مع مسلمة أرض الروم فأتي برجل قد غل فسأل سالما عنه فقال سمعت أبي يحدث عن عمر بن الخطاب عن النبي {{صل}} قال " إذا وجدتم الرجل قد غل فأحرقوا متاعه واضربوه " قال فوجدنا في متاعه مصحفا فسأل سالما عنه فقال بعه وتصدق بثمنه. »
2714 - حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى الأنطاكي قال أخبرنا أبو إسحاق عن صالح بن محمد قال
« غزونا مع الوليد بن هشام ومعنا سالم بن عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز فغل رجل متاعا فأمر الوليد بمتاعه فأحرق وطيف به ولم يعطه سهمه »
قال أبو داود وهذا أصح الحديثين رواه غير واحد أن الوليد بن هشام أحرق رحل زياد بن سعد وكان قد غل وضربه.
2715 - حدثنا محمد بن عوف قال ثنا موسى بن أيوب قال ثنا الوليد بن مسلم قال ثنا زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} وأبا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه »
قال أبو داود وزاد فيه علي بن بحر عن الوليد ولم أسمعه منه ومنعوه سهمه
قال أبو داود وحدثنا به الوليد بن عتبة وعبد الوهاب بن نجدة قالا ثنا الوليد عن زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب قوله ولم يذكر عبد الوهاب بن نجدة الحوطي " منع سهمه ".
====باب النهي عن الستر على من غل====
2716 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان قال ثنا يحيى بن حسان قال ثنا سليمان بن موسى أبو داود ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب قال
« أما بعد وكان رسول الله {{صل}} يقول " من كتم غالا فإنه مثله ". »
====باب في السلب يعطي القاتل====
2717 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن أفلح عن أبي محمد مولى أبي قتادة عن أبي قتادة أنه قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} في عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة قال فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين قال فاستدرت له حتى أتيته من ورائه فضربته بالسيف على حبل عاتقه  فأقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم أدركه الموت فأرسلني فلحقت عمر بن الخطاب فقلت له ما بال الناس؟ قال أمر الله ثم إن الناس رجعوا وجلس رسول الله {{صل}} فقال " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " قال فقمت ثم قلت من يشهد لي؟ ثم جلست ثم قال الثانية " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " قال فقمت ثم قلت من يشهد لي؟ ثم جلست ثم قال ذلك الثالثة فقمت فقال رسول الله {{صل}} " ما لك يا أبا قتادة؟ " قال فاقتصصت عليه القصة فقال رجل من القوم صدق يا رسول الله وسلب ذلك القتيل عندي فأرضه منه فقال أبو بكر الصديق لاها الله إذا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه فقال رسول الله {{صل}} " صدق فأعطه إياه " »
فقال أبو قتادة فأعطانيه فبعت الدرع فابتعت به مخرفا  في بني سلمة فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام.
2718 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} يومئذ يعني يوم حنين " من قتل كافرا فله سلبه " فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا وأخذ أسلابهم ولقي أبو طلحة أم سليم ومعها خنجر فقال يا أم سليم ما هذا معك؟ قالت أردت والله إن دنا مني بعضهم أبعج به بطنه فأخبر بذلك أبو طلحة رسول الله {{صل}} »
قال أبو داود هذا حديث حسن
قال أبو داود أردنا بهذا الخنجر وكان سلاح العجم يومئذ الخنجر.
====باب في الإمام يمنع القاتل السلب إن رأى والفرس والسلاح من السلب====
2719 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال ثنا الوليد بن مسلم قال حدثني صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال
« خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مؤتة  فرافقني مددي من أهل اليمن ليس معه غير سيفه فنحر رجل من المسلمين جزورا فسأله المددي طائفة من جلده فأعطاه إياه فاتخذه كهيئة الدرق ومضينا فلقينا جموع الروم وفيهم رجل على فرس له أشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب فجعل الرومي يفري  بالمسلمين فقعد له المددي خلف صخرة فمر به الرومي فعرقب فرسه فخر وعلاه فقتله وحاز فرسه وسلاحه فلما فتح الله عز وجل للمسلمين بعث إليه خالد بن الوليد فأخذ من السلب قال عوف فأتيته فقلت ياخالد أما علمت أن رسول الله {{صل}} قضى بالسلب للقاتل؟ قال بلى ولكني استكثرته قلت لتردنه عليه أو لأعرفنكها  عند رسول الله {{صل}} فأبى أن يرد عليه قال عوف فاجتمعنا عند رسول الله {{صل}} فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد فقال رسول الله {{صل}} " ياخالد ما حملك على ما صنعت؟ " قال يا رسول الله استكثرته فقال رسول الله {{صل}} " ياخالد رد عليه ما أخذت منه " قال عوف فقلت [ له دونك ] يا خالد ألم أف لك؟ فقال رسول الله {{صل}} " وما ذاك؟ " فأخبرته قال فغضب رسول الله {{صل}} فقال " يا خالد لاترد عليه هل أنتم تاركون لي أمرائي؟ لكم صفوة أمرهم  وعليهم كدره ". »
2720 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال ثنا الوليد قال سألت ثورا عن هذا الحديث فحدثني عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي نحوه
====باب في السلب لا يخمس====
2721 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي وخالد بن الوليد
« أن رسول الله {{صل}} قضى بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب. »
====باب من أجاز على جريح مثخن ينفل من سلبه====
2722 - حدثنا هارون بن عباد الأزدي قال ثنا وكيع عن أبيه عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال
« نفلني رسول الله {{صل}} يوم بدر سيف أبي جهل كان قتله. »
====باب فيمن جاء بعد الغنيمة لا سهم له====
2723 - حدثنا سعيد بن منصور قال ثنا إسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري أن عنبسة بن سعيد أخبره أنه سمع أبا هريرة يحدث سعيد بن العاص
« أن رسول الله {{صل}} بعث أبان بن سعيد بن العاص على سرية من المدينة قبل نجد فقدم أبان بن سعيد وأصحابه على رسول الله {{صل}} بخيبر بعد أن فتحها وإن حزم خيلهم ليف فقال أبان اقسم لنا يا رسول الله فقال أبو هريرة فقلت لاتقسم لهم يا رسول الله فقال أبان أنت بها  يا وبر تحدر علينا من رأس ضال فقال النبي {{صل}} " اجلس يا أبان " ولم يقسم لهم رسول الله {{صل}}. »
2724 - حدثنا حامد بن يحيى البلخي قال ثنا سفيان قال ثنا الزهري وسأله إسماعيل بن أمية فحدثناه الزهري أنه سمع عنبسة بن سعيد القرشي يحدث عن أبي هريرة قال
« قدمت المدينة ورسول الله {{صل}} بخيبر حين افتتحها فسألته أن يسهم لي فتكلم بعض ولد سعيد بن العاص فقال لاتسهم له يا رسول الله قال فقلت هذا قاتل ابن قوقل فقال سعيد بن العاص ياعجبا لوبر قد تدلى علينا من قدوم ضال يعيرني بقتل امرىء مسلم أكرمه الله تعالى على يدي ولم يهني على يديه »
[ قال أبو داود هؤلاء كانوا نحو عشرة فقتل منهم ستة ورجع من بقي ].
2725 - حدثنا محمد بن العلاء قال ثنا أبو أسامة ثنا بريد عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال
« قدمنا فوافقنا رسول الله {{صل}} حين افتتح خيبر فأسهم لنا أو قال فأعطانا منها وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر منها شيئا إلا لمن شهد معه إلا أصحاب سفينتنا جعفرا وأصحابه فأسهم لهم معهم. »
2726 - حدثنا محبوب بن موسى أبو صالح قال ثنا أبو إسحاق الفزاري عن كليب بن وائل عن هانىء بن قيس عن حبيب بن أبي مليكة عن ابن عمر قال
« إن رسول الله {{صل}} قام يعني يوم بدر فقال " إن عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله وإني أبايع له " فضرب له رسول الله {{صل}} بسهم ولم يضرب لأحد غاب غيره. »
====باب في المرأة والعبد يحذيان  من الغنيمة====
2727 - حدثنا محبوب بن موسى أبو صالح ثنا أبو إسحاق الفزاري عن زائدة عن الأعمش عن المختار بن صيفي عن يزيد بن هرمز قال
« كتب نجدة إلى ابن عباس يسأله عن كذا وكذا وذكر أشياء وعن المملوك أله في الفيء شىء؟ وعن النساء هل كن يخرجن مع رسول الله {{صل}}؟ وهل لهن نصيب؟ فقال ابن عباس لولا أن يأتي أحموقة  ما كتبت إليه أما المملوك فكان يحذى وأما النساء فكن يداوين الجرحى ويسقين الماء. »
2728 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال ثنا أحمد بن خالد يعني الوهبي قال ثنا ابن إسحاق عن أبي جعفر والزهري عن يزيد بن هرمز قال
« كتب نجدة الحروري إلى ابن عباس يسأله عن النساء هل كن يشهدن الحرب مع رسول الله {{صل}}؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ قال فأنا كتبت كتاب ابن عباس إلى نجدة قد كن يحضرن الحرب مع رسول الله {{صل}} فأما أن يضرب لهن بسهم فلا وقد كان يرضخ لهن. »
2729 - حدثنا إبراهيم بن سعيد وغيره قالا أخبرنا زيد يعني ابن الحباب قال ثنا رافع بن سلمة بن زياد قال حدثني حشرج بن زياد عن جدته أم أبيه
« أنها خرجت مع رسول الله {{صل}} في غزوة خيبر سادس ست نسوة فبلغ رسول الله {{صل}} فبعث إلينا فجئنا فرأينا فيه الغضب فقال " مع من خرجتن وبإذن من خرجتن؟ " فقلنا يا رسول الله خرجنا نغزل الشعر ونعين به في سبيل الله ومعنا دواء للجرحى ونناول السهام ونسقي السويق فقال " قمن " حتى إذا فتح الله عليه خيبر أسهم لنا كما أسهم للرجال قال فقلت لها يا جدة وما كان ذلك؟ قالت تمرا. »
2730 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا بشر يعني ابن المفضل عن محمد بن زيد قال حدثني عمير مولى آبي اللحم قال
« شهدت خيبر مع سادتي فكلموا في رسول الله {{صل}} فأمر بي فقلدت سيفا فإذا أنا أجره فأخبر أني مملوك فأمر لي بشىء من خرثي المتاع
قال أبو داود معناه أنه لم يسهم له
قال أبو داود وقال أبو عبيد كان حرم اللحم على نفسه فسمي آبي اللحم. »
2731 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال
« كنت أميح  أصحابي الماء يوم بدر. »
====باب في المشترك يسهم له====
2732 - حدثنا مسدد ويحيى بن معين قالا ثنا يحيى عن مالك عن الفضيل عن عبد الله بن نيار عن عروة عن عائشة قال يحيى
« إن رجلا من المشركين لحق بالنبي {{صل}} ليقاتل معه فقال " ارجع " ثم اتفقا فقال " إن لا نستعين بمشرك ". »
====باب في سهمان الخيل====
2733 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو معاوية ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} أسهم لرجل ولفرسه ثلاثة أسهم سهما له وسهمين لفرسه. »
2734 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو معاوية ثنا عبد الله بن يزيد ثنا المسعودي حدثني أبو عمرة عن أبيه قال
« أتينا رسول الله {{صل}} أربعة نفر ومعنا فرس فأعطى كل إنسان منا سهما وأعطى للفرس سهمين. »
2735 - حدثنا مسدد ثنا أمية بن خالد ثنا المسعودي عن رجل من آل أبي عمرة عن أبي عمرة بمعناه إلا أنه قال ثلاثة نفر زاد فكان للفارس ثلاثة أسهم. »
====باب فيمن أسهم له سهما====
2736 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الأنصاري قال سمعت أبي يعقوب بن المجمع يذكر عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الأنصاري عن عمه مجمع بن جارية الأنصاري وكان أحد القراء الذين قرءوا القرآن قال
« شهدنا الحديبية مع رسول الله {{صل}} فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر  فقال بعض الناس لبعض ما للناس؟ قالوا أوحي إلى النبي {{صل}} فخرجنا مع الناس نوجف  فوجدنا النبي {{صل}} واقفا على راحلته عند كراع الغميم فلما اجتمع عليه الناس قرأ عليهم { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } فقال رجل يا رسول الله أفتح هو؟ قال " نعم والذي نفس محمد بيده إنه لفتح " فقسمت خيبر على أهل الحديبية فقسمها رسول الله {{صل}} على ثمانية عشر سهما وكان الجيش ألفا وخمسمائة فيهم ثلثمائة فارس فأعطى الفارس سهمين وأعطى الراجل سهما »
قال أبو داود حديث أبي معاوية أصح والعمل عليه وأرى الوهم في حديث مجمع أنه قال ثلثمائة فارس وكانوا مائتي فارس.
====باب في النفل ====
2737 - حدثنا وهب بن بقية قال أخبرنا خالد عن داود عن عكرمة عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} يوم بدر " من فعل كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا " قال فتقدم الفتيان ولزم المشيخة الرايات فلم يبرحوها. فلما فتح الله عليهم قالت المشيخة كنا ردءا لكم لو انهزمتم لفئتم إلينا فلا تذهبوا بالمغنم ونبقى فأبى الفتيان وقالوا جعله رسول الله {{صل}} لنا فأنزل الله { يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } إلى قوله { كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون } يقول فكان ذلك خيرا لهم فكذلك أيضا فأطيعوني فإني أعلم بعاقبة هذا منكم. »
2738 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا هشيم قال أخبرنا داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} قال يوم بدر " من قتل قتيلا فله كذا وكذا ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا " ثم ساق نحوه وحديث خالد أتم. »
2739 - حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال  قال ثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني قال ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة قال أخبرنا داود بهذا الحديث بإسناده قال
قسمها رسول الله {{صل}} بالسواء وحديث خالد أتم
2740 - حدثنا هناد بن السري عن أبي بكر عن عاصم عن مصعب بن سعد عن أبيه قال
« جئت إلى النبي {{صل}} يوم بدر بسيف فقلت يا رسول الله إن الله قد شفى صدري اليوم من العدو فهب لي هذا السيف قال " إن هذا السيف ليس لي ولا لك " فذهبت وأنا أقول يعطاه اليوم من لم يبل بلائي فبينا أنا إذ جاءني الرسول فقال أجب فظننت أنه نزل في شىء بكلامي فجئت فقال لي النبي {{صل}} " إنك سألتني هذا السيف وليس هو لي ولا لك وإن الله قد جعله لي فهو لك " ثم قرأ { يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } إلى آخر الآية »
قال أبو داود قراءة ابن مسعود { يسألونك عن النفل }.
====باب في نفل السرية تخرج من المعسكر====
2741 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا الوليد بن مسلم ح وثنا موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي قال ثنا مبشر ح وثنا محمد بن عوف الطائي أن الحكم بن نافع حدثهم المعنى كلهم عن شعيب بن أبي حمزة عن نافع عن ابن عمر قال
« بعثنا رسول الله {{صل}} في جيش قبل نجد وانبعثت سرية من الجيش فكان سهمان الجيش اثني عشر بعيرا اثني عشر بعيرا ونفل أهل السرية بعيرا بعيرا فكانت سهمانهم ثلاثة عشر ثلاثة عشر. »
2742 - حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي قال قال الوليد يعني ابن مسلم حدثت ابن المبارك بهذا الحديث قلت وكذا حدثنا ابن أبي فروة عن نافع قال لاتعدل من سميت بمالك هكذا أو نحوه يعني مالك بن أنس. »
2743 - حدثنا هناد ثنا عبدة يعني ابن سليمان الكلابي عن محمد يعني ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال
« بعث رسول الله {{صل}} سرية إلى نجد فخرجت معها فأصبنا نعما كثيرا فنفلنا أميرنا بعيرا بعيرا لكل إنسان ثم قدمنا على رسول الله {{صل}} فقسم بيننا غنيمتنا فأصاب كل رجل منا اثنا عشر بعيرا بعد الخمس وما حاسبنا رسول الله {{صل}} بالذي أعطانا صاحبنا ولا عاب عليه بعدما صنع فكان لكل رجل منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله. »
2744 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك ح وثنا عبد الله بن مسلمة ويزيد بن خالد بن موهب قالا ثنا الليث المعنى عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد فغنموا إبلا كثيرة فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا زاد ابن موهب فلم يغيره رسول الله {{صل}}. »
2745 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني نافع عن عبد الله [ بن عمر ] قال
« بعثنا رسول الله {{صل}} في سرية فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا ونفلنا رسول الله {{صل}} بعيرا بعيرا
قال أبو داود رواه برد بن سنان مثله عن نافع مثل حديث عبيد الله ورواه أيوب عن نافع مثله إلا أنه قال ونفلنا بعيرا بعيرا لم يذكر النبي {{صل}}. »
2746 - حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال حدثني أبي عن جدي ح وثنا حجاج بن أبي يعقوب قال حدثني حجين قال ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قد كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لأنفسهم خاصة النفل سوى قسم عامة الجيش والخمس واجب في ذلك كله. »
2747 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا عبد الله بن وهب ثنا حيي عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو
« أن رسول الله {{صل}} خرج يوم بدر في ثلثمائة وخمسة عشر فقال رسول الله {{صل}} " اللهم إنهم حفاة فاحملهم اللهم إنهم عراة فاكسهم اللهم إنهم جياع فأشبعهم " ففتح الله له يوم بدر فانقلبوا حين انقلبوا وما منهم رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين واكتسوا وشبعوا. »
====باب فيمن قال الخمس قبل النفل====
2748 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر الشامي عن مكحول عن زياد بن جارية التميمي عن حبيب بن مسلمة الفهري أنه قال
« كان رسول الله {{صل}} ينفل الثلث بعد الخمس. »
2749 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي قال ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن ابن جارية عن حبيب بن مسلمة
« أن رسول الله {{صل}} كان ينفل الربع بعد الخمس والثلث بعد الخمس إذا قفل . »
2750 - حدثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان ومحمود بن خالد الدمشقيان المعنى قالا ثنا مروان بن محمد قال ثنا يحيى بن حمزة قال سمعت أبا وهب يقول سمعت مكحولا يقول
« كنت عبدا بمصر لامرأة من بني هذيل فأعتقتني فما خرجت من مصر وبها علم إلا حويت عليه فيما أرى ثم أتيت الحجاز فما خرجت منها وبها علم إلا حويت عليه فيما أرى ثم أتيت العراق فما خرجت منها وبها علم إلا حويت عليه فيما أرى ثم أتيت الشام فغربلتها كل ذلك أسأل عن النفل فلم أجد أحدا يخبرني فيه بشىء حتى لقيت شيخا يقال له زياد بن جارية التميمي فقلت له هل سمعت في النفل شيئا؟ قال نعم سمعت حبيب بن مسلمة الفهري يقول شهدت النبي {{صل}} نفل الربع في البدأة والثلث في الرجعة. »
====باب في السرية ترد على أهل العسكر====
2751 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن أبي عدي عن ابن إسحاق [ هو محمد ] ببعض هذا ح وثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة قال حدثني هشيم عن يحيى بن سعيد جميعا عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« قال رسول الله {{صل}} " المسلمون تتكافأ دماؤهم يسعى بذمتهم أدناهم ويجير عليهم أقصاهم وهم يد على من سواهم  يرد مشدهم على مضعفهم ومتسريهم  على قاعدهم لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده " »
ولم يذكر ابن إسحاق القود والتكافؤ.
2752 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا هاشم بن القاسم ثنا عكرمة حدثني إياس بن سلمة عن أبيه قال
« أغار عبد الرحمن بن عيينة على إبل رسول الله {{صل}} فقتل راعيها فخرج يطردها هو وأناس معه في خيل فجعلت وجهي قبل المدينة ثم ناديت ثلاث مرات ياصباحاه ثم اتبعت القوم فجعلت أرمي وأعقرهم فإذا رجع إلي فارس جلست في أصل شجرة حتى ما خلق الله شيئا من ظهر النبي {{صل}} إلا جعلته وراء ظهري وحتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة يستخفون منها ثم أتاهم عيينة مددا فقال ليقم إليه نفر منكم فقام إلي أربعة منهم فصعدوا الجبل فلما أسمعتهم قلت أتعرفوني؟ قالوا ومن أنت؟ قلت أنا ابن الأكوع والذي كرم وجه محمد [ {{صل}} ] لا يطلبني رجل منكم فيدركني ولا أطلبه فيفوتني فما برحت حتى نظرت إلى فوارس رسول الله {{صل}} يتخللون الشجر أولهم الأخرم الأسدي فيلحق بعبد الرحمن بن عيينة ويعطف عليه عبد الرحمن فاختلفا طعنتين فعقر الأخرم عبد الرحمن وطعنه عبد الرحمن فقتله فتحول عبد الرحمن على فرس الأخرم فلحق أبو قتادة بعبد الرحمن فاختلفا طعنتين فعقر بأبي قتادة وقتله أبو قتادة فتحول أبو قتادة على فرس الأخرم ثم جئت إلى رسول الله {{صل}} وهو على الماء الذي جليتهم عنه ذو قرد  فإذا نبي الله {{صل}} في خمسمائة فأعطاني سهم الفارس والراجل. »
====باب في النفل من الذهب والفضة ومن أول مغنم====
2753 - حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى قال أخبرننا أبو إسحاق الفزاري عن عاصم بن كليب عن أبي الجويرية الجرمي قال
« أصبت بأرض الروم جرة حمراء فيها دنانير في إمرة معاوية وعلينا رجل من أصحاب النبي {{صل}} من بني سليم يقال له معن بن يزيد فأتيته بها فقسمها بين المسلمين وأعطاني منها مثل ما أعطى رجلا منهم ثم قال لولا أني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لانفل إلا بعد الخمس " لأعطيتك ثم أخذ يعرض علي من نصيبه فأبيت. »
2754 - حدثنا هناد عن ابن المبارك عن أبي عوانة عن عاصم بن كليب بإسناده ومعناه
====باب في الإمام يستأثر بشىء من الفيء لنفسه====
2755 - حدثنا الوليد بن عتبة قال ثنا الوليد ثنا عبد الله بن العلاء أنه سمع أبا سلام الأسود قال سمعت عمرو بن عنبسة قال
« صلى بنا رسول الله {{صل}} إلى بعير من المغنم فلما سلم أخذ وبرة من جنب البعير ثم قال " ولا يحل لي من غنائمكم مثل هذا إلا الخمس والخمس مردود فيكم ". »
====باب في الوفاء بالعهد====
2756 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال هذه غدرة فلان ابن فلان ". »
====باب في الإمام يستجن به في العهود====
2757 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز قال ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إنما الإمام جنة يقاتل به ". »
2758 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو عن بكير بن الأشج عن الحسن بن علي بن أبي رافع أن أبا رافع أخبره قال
« بعثتني قريش إلى رسول الله {{صل}} فلما رأيت رسول الله {{صل}} ألقي في قلبي الإسلام فقلت يا رسول الله إني والله لا أرجع إليهم أبدا فقال رسول الله {{صل}} " إني لا أخيس بالعهد  ولا أحبس البرد ولكن ارجع فإن كان في نفسك الذي في نفسك الآن فارجع " قال فذهبت ثم أتيت النبي {{صل}} فأسلمت قال بكير وأخبرني أن أبا رافع كان قبطيا »
قال أبو داود هذا كان في ذلك الزمان فأما اليوم فلا يصلح.
====باب في الإمام يكون بينه وبين العدو عهد فيسير عدوه ليقرب====
2759 - حدثنا حفص بن عمر النمري قال ثنا شعبة عن أبي الفيض عن سليم بن عامر رجل من حمير قال
« كان بين معاوية وبين الروم عهد وكان يسير نحو بلادهم حتى إذا انقضى العهد غزاهم فجاء رجل على فرس أو برذون  وهو يقول الله أكبر الله أكبر وفاء لا غدر فنظروا فإذا عمرو بن عبسة فأرسل إليه معاوية فسأله فقال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من كان بينه وبين قوم عهد فلا يشد عقدة ولا يحلها حتى ينقضي أمدها  أو ينبذ إليهم على سواء " فرجع معاوية. »
====باب في الوفاء للمعاهد وحرمة ذمته====
2760 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من قتل معاهدا في غير كنهه  حرم الله عليه الجنة ". »
====باب في الرسل====
2761 - حدثنا محمد بن عمرو الرازي ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد بن إسحاق قال كان مسيلمة كتب إلى رسول الله {{صل}} قال وقد حدثني محمد بن إسحاق عن شيخ من أشجع يقال له سعد بن طارق عن سلمة بن نعيم بن مسعود الأشجعي عن أبيه نعيم قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول لهما حين قرأ كتاب مسيلمة " ما تقولان أنتما؟ " قالا نقول كما قال قال " أما والله لولا أن الرسل لاتقتل لضربت أعناقكما ". »
2762 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب أنه أتى عبد الله فقال
« ما بيني وبين أحد من العرب حنة  وإني مررت بمسجد لبني حنيفة فإذا هم يؤمنون بمسيلمة فأرسل إليهم عبد الله فجيء بهم فاستتابهم غير ابن النواحة قال له سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لولا أنك رسول لضربت عنقك " فأنت اليوم لست برسول فأمر قرظة بن كعب فضرب عنقه في السوق ثم قال من أراد أن ينظر إلى ابن النواحة قتيلا بالسوق. »
====باب في أمان المرأة====
2763 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني عياض بن عبد الله عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس قال « حدثتني أم هانىء بنت أبي طالب أنها أجارت رجلا من المشركين يوم الفتح فأتت النبي {{صل}} فذكرت ذلك له قال فقال " قد أجرنا من أجرت وأمنا من أمنت ". »
2764 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت
« إن كانت المرأة لتجير على المؤمنين فيجوز. »
====باب في صلح العدو====
2765 - حدثنا محمد بن عبيد أن محمد بن ثور حدثهم عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة قال
« خرج رسول الله {{صل}} زمن الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه حتى إذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم بالعمرة وساق الحديث قال وسار النبي {{صل}} حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته فقال الناس حل حل خلأت  القصواء مرتين فقال النبي {{صل}} " ما خلأت وما ذلك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل ثم قال " والذي نفسي بيده لا يسألوني اليوم خطة يعظمون بها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها " ثم زجرها فوثبت فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد  قليل الماء فجاءه بديل بن ورقاء الخزاعي ثم أتاه يعني عروة بن مسعود فجعل يكلم النبي {{صل}} فكلما كلمه أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على النبي {{صل}} ومعه السيف وعليه المغفر فضرب يده بنعل السيف وقال أخر يدك عن لحيته فرفع عروة رأسه فقال من هذا؟ قالوا المغيرة بن شعبة فقال أي غدر أو لست أسعى في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم فقال النبي {{صل}} " أما الإسلام فقد قبلنا وأما المال فإنه مال غدر لا حاجة لنا فيه " فذكر الحديث فقال النبي {{صل}} " اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله " وقص الخبر فقال سهيل وعلى أنه لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا فلما فرغ من قضية الكتاب قال النبي {{صل}} لأصحابه " قوموا فانحروا ثم احلقوا " ثم جاء نسوة مؤمننات مهاجرات الآية. فنهاهم الله أن يردوهن وأمرخم أن يردوا الصداق ثم رجع إلى المدينة فجاءه أبو بصير رجل من قريش يعني فأرسلوا في طلبه فدفعه إلى الرجلين فخرجا به حتى إذا بلغا ذا الحليفة نزلوا يأكلون من تمر لهم فقال أبو بصير لأحد الرجلين والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا فاستله الآخر فقال أجل قد جربت به فقال أبو بصير أرني أنظر إليه فأمكنه منه فضربه حتى برد وفر الآخر حتى أتى المدينة فدخل المسجد يعدو فقال النبي {{صل}} " لقد رأى هذا ذعرا " فقال قد قتل والله صاحبي وإني لمقتول فجاء أبو بصير فقال قد أوفى الله ذمتك فقد رددتني إليهم ثم نجاني الله منهم فقال النبي {{صل}} " ويل أمه مسعر حرب لو كان أحد " فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم فخرج حتى أتى سيف البحر  وينفلت أبو جندل [ بن سهيل ] فلحق بأبي بصير حتى اجتمعت منهم عصابة. »
2766 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا ابن إدريس قال سمعت ابن إسحاق عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم
« أنهم اصطلحوا على وضع الحرب عشر سنين يأمن فيهن الناس وعلى أن بيننا عيبة مكفوفة وأنه لا إسلال ولا إغلال . »
2767 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا عيسى بن يونس ثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية قال مال مكحول وابن أبي زكرياء إلى خالد بن معدان وملت معهما فحدثنا عن جبير بن نفير قال قال جبير
« انطلق بنا إلى ذي مخبر رجل من أصحاب النبي {{صل}} فأتيناه فسأله جبير عن الهدنة فقال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ستصالحون الروم صلحا آمنا وتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم ". »
====باب في العدو يؤتي على غرة ويتشبه بهم====
2768 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من لكعب بن الأشرف فإنه قد آذى الله ورسوله؟ " فقام محمد بن مسلمة فقال أنا يا رسول الله أتحب أن أقتله؟ قال " نعم " قال فأذن لي أن أقول شيئا قال " نعم قل " فأتاه فقال إن هذا الرجل قد سألنا الصدقة وقد عنانا  فقال وأيضا لتملنه قال اتبعناه فنحن نكره أن ندعه حتى ننظر إلى أي شىء يصير أمره وقد أردنا أن تسلفنا وسقا أو وسقين قال كعب أي شىء ترهنوني؟ قال وما تريد منا؟ قال نساءكم قالوا سبحان الله أننت أجمل العرب نرهنك نساءنا فيكون ذلك عارا علينا قال فترهنوني أولادكم قالوا سبحان الله يسب ابن أحدنا فيقال رهنت بوسق أو وسقين قالوا نرهنك اللامة؟ يريد السلاح قال نعم فلما أتاه ناداه فخرج إليه وهو متطيب ينضخ رأسه فلما أن جلس إليه وقد كان جاء بنفر ثلاثة أو أربعة فذكروا له قال عندي فلانة وهي أعطر نساء الناس قال تأذن لي فأشم؟ قال نعم فأدخل يده في رأسه فشمه قال أعود؟ قال نعم فأدخل يده في رأسه فلما استمكن منه قال دونكم فضربوه حتى قتلوه. »
2769 - حدثنا محمد بن حزابة ثنا إسحاق يعني ابن منصور ثنا أسباط الهمداني عن السدي عن أبيه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " الإيمان قيد الفتك  لا يفتك مؤمن ". »
====باب في التكبير على كل شرف في المسير====
2770 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا قفل من غزو أو حج أو عمرة يكبر على كل شرف من الأرض ثلاث تكبيرات ويقول " لا إله إلا الله وحده لاشريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ". »
====باب في الإذن في القفول بعد النهي====
2771 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر } الآية نسختها التي في النور { إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله } إلى قوله { غفور رحيم }. »
====باب في بعثة البشراء====
2772 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا عيسى عن إسماعيل عن قيس عن جرير قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " ألا تريحني من ذي الخلصة؟ " فأتاها فحرقها ثم بعث رجلا من أحمس إلى النبي {{صل}} يبشره يكنى أبا أرطاة. »
====باب في إعطاء البشير====
2773 - حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب قال
« سمعت كعب بن مالك قال كان النبي {{صل}} إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس وقص ابن السرح الحديث قال ونهى رسول الله {{صل}} المسلمين عن كلامنا أيها الثلاثة حتى إذا طال علي تسورت جدار حائط أبي قتادة وهو ابن عمي فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام ثم صليت الصبح صباح خمسين ليلة على ظهر بيت من بيوتنا فسمعت صارخا يا كعب بن مالك أبشر فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوتهما إياه فانطلقت حتى إذ دخلت المسجد فإذا رسول الله {{صل}} جالس فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وهنأني. »
====باب في سجود الشكر====
2774 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا أبو عاصم عن أبي بكرة بكار بن عبد العزيز قال أخبرني أبي عبد العزيز عن أبي بكرة
« عن النبي {{صل}} أنه كان إذا جاءه أمر سرور أو بشر به خر ساجدا شاكرا لله. »
2775 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن أبي فديك حدثني موسى بن يعقوب عن ابن عثمان. قال أبو داود وهو يحيى بن الحسن بن عثمان عن أشعث بن إسحاق بن سعد عن عامر بن سعد عن أبيه قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} من مكة نريد المدينة فلما كنا قريبا من عزوزا  نزل ثم رفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه فدعا الله تعالى ساعة ثم خر ساجدا فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا ذكره أحمد ثلاثا قال " إني سألت ربي وشفعت لأمتي فأعطاني ثلث أمتي فخررت ساجدا شكرا لربي ثم رفعت رأسي فسألت ربي لأمتي فأعطاني ثلث أمتي فخررت ساجدا لربي شكرا ثم رفعت رأسي فسألت ربي لأمتي فأعطاني الثلث الآخر فخررت ساجدا لربي " »
قال أبو داود أشعث بن إسحاق أسقطه أحمد بن صالح حين حدثنا به فحدثني به عنه موسى بن سهل الرملي.
====باب في الطروق====
2776 - حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم قالا ثنا شعبة عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال
« كان رسول الله {{صل}} يكره أن يأتي الرجل أهله طروقا . »
2777 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي عن جابر
« عن النبي {{صل}} قال " إن أحسن ما دخل الرجل على أهله إذا قدم من سفر أول الليل ". »
2778 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم أخبرنا سيار عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} في سفر فلما ذهبنا لندخل قال " أمهلوا حتى ندخل ليلا لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة " »
قال أبو داود قال الزهري الطروق بعد العشاء
قال أبو داود وبعد المغرب لا بأس به.
====باب في التلقي====
2779 - حدثنا ابن السرح ثنا سفيان عن الزهري عن السائب بن يزيد قال
« لما قدم النبي {{صل}} المدينة من غزوة تبوك تلقاه الناس فلقيته مع الصبيان على ثنية الوداع. »
====باب فيما يستحب من إنفاد الزاد في الغزو إذا قفل====
2780 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا ثابت البناني عن أنس بن مالك أن فتى من أسلم قال
« يا رسول الله إني أريد الجهاد وليس لي مال أتجهز به قال " اذهب إلى فلان الأنصاري فإنه كان قد تجهز فمرض فقل له إن رسول الله {{صل}} يقرئك السلام وقل له ادفع إلي ما تجهزت به " فأتاه فقال له ذلك فقال لامرأته يا فلانة ادفعي له ما جهزتني به ولا تحبسي منه شيئا فوالله لا تحبسين منه شيئا فيبارك الله فيه. »
====باب في الصلاة عند القدوم من السفر====
2781 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي قالا ثنا عبد الرزاق أخبرني ابن جريج قال أخبرني ابن شهاب قال أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه عبد الله بن كعب وعمه عبيد الله بن كعب عن أبيهما كعب بن مالك
« أن النبي {{صل}} كان لا يقدم من سفر إلا نهارا قال الحسن في الضحى فإذا قدم من سفر أتى المسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس فيه. »
2782 - حدثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} حين أقبل من حجته دخل المدينة فأناخ  على باب مسجده ثم دخله فركع فيه ركعتين ثم انصرف إلى بيته قال نافع فكان ابن عمر كذلك يصنع. »
====باب في كراء المقاسم====
2783 - حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي ثنا ابن أبي فديك ثنا الزمعي عن الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة أن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أخبره أن أبا سعيد الخدري أخبره
« أن رسول الله {{صل}} قال " إياكم والقسامة "  قال فقلنا وما القسامة؟ قال " الشىء يكون بين الناس [ فيجىء ] فينتقص منه ". »
2784 - حدثنا عبد الله القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن شريك يعني ابن أبي نمر عن عطاء بن يسار
« عن النبي {{صل}} نحوه قال " الرجل يكون على الفئام  من الناس فيأخذ من حظ هذا وحظ هذا ". »
====باب في التجارة في الغزو====
2785 - حدثنا الربيع بن نافع ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد يعني ابن سلام أنه سمع أبا سلام يقول حدثني عبيد الله بن سلمان أن رجلا من أصحاب النبي {{صل}} حدثه قال
« لما فتحنا خيبر أخرجوا غنائمهم من المتاع والسبي فجعل الناس يتبايعون غنائمهم فجاء رجل حين صلى رسول الله {{صل}} فقال يا رسول الله لقد ربحت ربحا ما ربح اليوم مثله أحد من أهل هذا الوادي قال " ويحك وما ربحت؟ " قال ما زلت أبيع وأبتاع حتى ربحت ثلثمائة أوقية فقال رسول الله {{صل}} " أنا أنبئك بخير رجل ربح " قال ما هو يا رسول الله؟ قال " ركعتين بعد الصلاة ". »
====باب في حمل السلاح إلى أرض العدو====
2786 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس أخبرني أبي عن أبي إسحاق عن ذي الجوشن رجل من الضباب قال
« أتيت النبي {{صل}} بعد أن فرغ من أهل بدر بابن فرس لي يقال لها القرحاء فقلت يا محمد إني قد جئتك بابن القرحاء لتتخذه قال " لا حاجة لي فيه فإن شئت أن أقيضك  به المختارة من دروع بدر فعلت " قلت ما كنت أقيضه اليوم بغرة قال " فلا حاجة لي فيه ". »
====باب في الإقامة بأرض الشرك====
2787 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا يحيى بن حسان قال أخبرنا سليمان بن موسى أبو داود قال ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب قال حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب أما بعد
« قال رسول الله {{صل}} " من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله ". »
{{هامش2}}
{{سنن أبي داود}}
ج
{{ترويسة
|عنوان= سنن أبي داود
|مؤلف= أبو داود
|باب= كتاب الحدود
|سابق= → كتاب الملاحم
|تالي=  كتاب الديات ←
|ملاحظات=
}}
'''كتاب الحدود'''
====باب الحكم فيمن ارتد====
4351 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا أيوب عن عكرمة
« أن عليا عليه السلام أحرق ناسا ارتدوا عن الإسلام فبلغ ذلك ابن عباس فقال لم أكن لأحرقهم بالنار إن رسول الله {{صل}} قال " لا تعذبوا بعذاب الله " وكنت قاتلهم بقول رسول الله {{صل}} فإن رسول الله {{صل}} قال " من بدل دينه فاقتلوه " فبلغ ذلك عليا عليه السلام فقال ويح ابن عباس. »
4352 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يحل دم رجل مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة ". »
4353 - حدثنا محمد بن سنان الباهلي ثنا إبراهيم بن طهمان عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قال رسول الله {{صل}} " لا يحل دم امرىء مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا بإحدى ثلاث رجل زنى بعد إحصان فإنه يرجم ورجل خرج محاربا لله ورسوله فإنه يقتل أو يصلب أو ينفى من الأرض أو يقتل نفسا فيقتل بها ". »
4354 - حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا ثنا يحيى بن سعيد قال مسدد ثنا قرة بن خالد ثنا حميد بن هلال ثنا أبو بردة قال قال أبو موسى
« أقبلت إلى النبي {{صل}} ومعي رجلان من الأشعريين أحدهما عن يميني والآخر عن يساري فكلاهما سأل العمل والنبي {{صل}} ساكت فقال " ما تقول يا أبا موسى " أو " ياعبد الله بن قيس؟ ". قلت والذي بعثك بالحق ما أطلعاني على ما في أنفسهما وما شعرت أنهما يطلبان العمل قال وكأني أنظر إلى سواكه تحت شفته قلصت قال " لن نستعمل أو لا نستعمل على عملنا من أراده ولكن اذهب أنت يا أبا موسى أو يا عبد الله بن قيس " فبعثه على اليمن ثم اتبعه معاذ بن جبل قال فلما قدم عليه معاذ قال انزل وألقى له وسادة وإذا رجل عنده موثق قال ما هذا؟ قال هذا كان يهوديا فأسلم ثم راجع دينه دين السوء قال لا أجلس حتى يقتل قضاء الله ورسوله قال اجلس نعم قال لا أجلس حتى يقتل قضاء الله ورسوله ثلاث مرات فأمر به فقتل ثم تذكرا قيام الليل فقال أحدهما معاذ بن جبل أما أنا فأنام وأقوم أو أقوم وأنام وأرجو في نومتي ما أرجو في قومتي. »
4355 - حدثنا الحسن بن علي ثنا الحماني يعني عبد الحميد بن عبد الرحمن عن طلحة بن يحيى وبريد بن عبد الله بن أبي بردة عن أبي بردة عن أبي موسى قال
« قدم علي معاذ وأنا باليمن ورجل كان يهوديا فأسلم فارتد عن الإسلام فلما قدم معاذ قال لا أنزل عن دابتي حتى يقتل فقتل قال أحدهما وكان قد استتيب قبل ذلك. »
4356 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا حفص ثنا الشيباني عن أبي بردة بهذه القصة قال
« فأتي أبو موسى برجل قد ارتد عن الإسلام فدعاه عشرين ليلة أو قريبا منها فجاء معاذ فدعاه فأبى فضرب عنقه
قال أبو داود ورواه عبد الملك بن عمير عن أبي بردة لم يذكر الاستتابة ورواه ابن فضيل عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى لم يذكر فيه الاستتابة. »
4357 - حدثنا ابن معاذ ثنا أبي ثنا المسعودي عن القاسم بهذه القصة قال فلم ينزل حتى ضرب عنقه وما ااستتابه. »
4358 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي ثنا علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« كان عبد الله بن سعد بن أبي سرح يكتب لرسول الله {{صل}} فأزله الشيطان فلحق بالكفار فأمر به رسول الله {{صل}} أن يقتل يوم الفتح فاستجار له عثمان بن عفان فأجاره رسول الله {{صل}}. »
4359 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط بن نصر قال زعم السدي عن مصعب بن سعد عن سعد قال
« لما كان يوم فتح مكة اختبأ عبد الله بن سعد بن أبي سرح عند عثمان بن عفان فجاء به حتى أوقفه على النبي {{صل}} فقال يا رسول الله بايع عبد الله فرفع رأسه فظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى فبايعه بعد ثلاث ثم أقبل على أصحابه فقال " أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حيث رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله؟ " فقالوا ما ندري يا رسول الله ما في نفسك ألا أومأت إلينا بعينك؟ قال " إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين ". »
4360 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي إسحاق عن الشعبي عن جرير قال
« سمعت النبي {{صل}} يقول " إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه ". »
====باب الحكم فيمن سب النبي====
4361 - حدثنا عباد بن موسى الختلي أخبرنا إسماعيل بن جعفر المدني عن إسرائيل عن عثمان الشحام عن عكرمة قال ثنا ابن عباس
« أن أعمى كانت له أم ولد تشتم النبي {{صل}} وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي ويزجرها فلا تنزجر قال فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي {{صل}} وتشتمه فأخذ المغول  فوضعه في بطنها واتكأ عليها فقتلها فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم فلما أصبح ذكر ذلك للنبي {{صل}} فجمع الناس فقال " أنشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق إلا قام " قال فقام الأعمى يتخطى الناس وهو يتزلزل حتى قعد بين يدي النبي {{صل}} فقال يا رسول الله أنا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك فأنهاها فلا تنتهي وأزجرها فلا تنزجر ولي منها ابنان مثل اللؤلؤتين وكانت بي رفيقة فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك فأخذت المغول فوضعته في بطنها واتكأت عليها حتى قتلتها فقال النبي {{صل}} " ألا اشهدوا أن دمها هدر ". »
4362 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بنن الجراح عن جرير عن مغيرة عن الشعبي عن علي رضي الله عنه
« أن يهودية كانت تشتم النبي {{صل}} وتقع فيه فخنقها رجل حتى ماتت فأبطل رسول الله {{صل}} دمها. »
4363 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن يونس عن حميد بن هلال عن النبي {{صل}} ح وثنا هارون بن عبد الله ونصير بن الفرج قالا ثنا أبو أسامة عن يزيد بن زريع عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مطرف عن أبي برزة قال
« كنت عند أبي بكر رضي الله عنه فتغيظ على رجل فاشتد عليه فقلت تأذن لي يا خليفة رسول الله {{صل}} أضرب عنقه؟ قال فأذهبت كلمتي غضبه فقام فدخل فأرسل إلي فقال ما الذي قلت آنفا؟ قلت ائذن لي أضرب عنقه قال أكنت فاعلا لو أمرتك؟ قلت نعم قال لا والله ما كانت لبشر بعد محمد {{صل}} »
قال أبو داود هذا لفظ يزيد قال أحمد بن حنبل أي لم يكن لأبي بكر أن يقتل رجلا إلا بإحدى الثلاث التي قالها رسول الله {{صل}} كفر بعد إيمان أو زنا بعد إحصان أو قتل نفس بغير نفس وكان للنبي {{صل}} أن يقتل.
====باب ما جاء في المحاربة====
4364 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك
« أن قوما من عكل أو قال من عرينة قدموا على رسول الله {{صل}} فاجتووا  وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها فانطلقوا فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله {{صل}} واستاقوا النعم فبلغ النبي {{صل}} خبرهم من أول النهار فأرسل النبي {{صل}} في آثارهم فما ارتفع النهار حتى جيء بهم فأمر بهم فقطعت أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم وألقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون قال أبو قلابة فهؤلاء قوم سرقوا وقتلوا وكفروا بعد إيمانهم وحاربوا الله ورسوله. »
4365 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن أيوب بإسناده بهذا الحديث قال فيه فأمر بمسامير فأحميت فكحلهم وقطع أيديهم وأرجلهم وما حسمهم . »
4366 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان قال أخبرنا ح وثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد عن الأوزاعي عن يحيى يعني ابن أبي كثير عن أبي قلابة عن أنس بن مالك بهذا الحديث قال فيه
« فبعث رسول الله {{صل}} في طلبهم قافة  فأتي بهم قال فأنزل الله [ تبارك وتعالى ] في ذلك { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا } الآية. »
4367 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا ثابت وقتادة وحميد عن أنس بن مالك ذكر هذا الحديث قال أنس فلقد رأيت أحدهم يكدم  الأرض بفيه عطشا حتى ماتوا. »
4368 - حدثنا محمد بن بشار ثنا ابن أبي عدي عن هشام عن قتادة عن أنس بن مالك بهذا الحديث نحوه زاد
« ثم نهى عن المثلة ولم يذكر " من خلاف " ورواه شعبة عن قتادة وسلام بن مسكين عن ثابت جميعا عن أنس لم يذكرا " من خلاف " ولم أجد في حديث أحد " قطع أيديهم وأرجلهم من خلاف " إلا في حديث حماد بن سلمة. »
4369 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو عن سعيد بن أبي هلال عن أبي الزناد عن عبد الله بن عبيد الله قال أحمد هو يعني عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن ابن عمر
« أن أناسا أغاروا على إبل النبي {{صل}} فاستاقوها وارتدوا عن الإسلام وقتلوا راعي رسول الله {{صل}} مؤمنا فبعث في آثارهم فأخذوا فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم قال ونزلت فيهم آية المحاربة وهم الذين أخبر عنهم أنس بن مالك الحجاج حين سأله. »
4370 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد
« أن رسول الله {{صل}} لما قطع الذين سرقوا لقاحه وسمل أعينهم بالنار عاتبه الله تعالى في ذلك فأنزل الله تعالى { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا } الآية. »
4371 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا ح وثنا موسى بن إسماعيل قال أخبرنا همام عن قتادة عن محمد بن سيرين قال كان هذا قبل أن تنزل الحدود يعني حديث أنس. »
4372 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت ثنا علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة
« عن ابن عباس قال { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض } إلى قوله { غفور رحيم } نزلت هذه الآية في المشركين فمن تاب منهم قبل أن يقدر عليه لم يمنعه ذلك أن يقام فيه الحد الذي أصابه. »
====باب في الحد يشفع====
4373 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني قال حدثني ح وثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها
« أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت فقالوا من يكلم فيها؟ يعني رسول الله {{صل}} قالوا ومن يجترىء إلا أسامة بن زيد حب النبي {{صل}}؟ فكلمه أسامة فقال رسول الله {{صل}} " يا أسامة أتشفع في حد من حدود الله؟ " ثم قام فاختطب فقال " إنما هلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ". »
4374 - حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن يحيى قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي {{صل}} بقطع يدها وقص نحو حديث الليث قال فقطع النبي {{صل}} يدها
قال أبو داود روى ابن وهب هذا الحديث عن يونس عن الزهري وقال فيه كما قال الليث إن امرأة سرقت في عهد النبي {{صل}} في غزوة الفتح ورواه الليث عن يونس عن ابن شهاب بإسناده فقال استعارت امرأة وروى مسعود بن الأسود عن النبي {{صل}} نحو هذا الخبر قال سرقت قطيفة من بيت رسول الله {{صل}} »
قال أبو داود ورواه أبو الزبير عن جابر أن امرأة سرقت فعاذت بزينب بنت رسول الله {{صل}}.
4375 - حدثنا جعفر بن مسافر ومحمد بن سليمان الأنباري قالا أخبرنا ابن أبي فديك عن عبد الملك بن زيد نسبه جعفر إلى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل عن محمد بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قال رسول الله {{صل}} " أقيلوا ذوي الهيئات  عثراتهم إلا الحدود. »
====باب العفو عن الحدود ما لم تبلغ السلطان====
4376 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب قال سمعت ابن جريج يحدث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص
« أن رسول الله {{صل}} قال " تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ". »
====باب في الستر على أهل الحدود====
4377 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان عن زيد بن أسلم عن يزيد بن نعيم عن أبيه
« أن ماعزا أتى النبي {{صل}} فأقر عنده أربع مرات فأمر برجمه وقال لهزال " لو سترته بثوبك كان خيرا لك ". »
4378 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد ثنا يحيى عن ابن المنكدر
« أن هزالا أمر ماعزا أن يأتي النبي {{صل}} فيخبره. »
====باب في صاحب الحد يجيء فيقر====
4379 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا الفريابي ثنا إسرائيل ثنا سماك بن حرب عن علقمة بن وائل عن أبيه
« أن امرأة خرجت على عهد النبي {{صل}} تريد الصلاة فتلقاها رجل فتجللها فقضى حاجته منها فصاحت وانطلق فمر عليها رجل فقالت إن ذاك فعل بي كذا وكذا ومرت عصابة من المهاجرين فقالت إن ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا فانطلقوا فأخذوا الرجل الذي ظنت أنه وقع عليها فأتوها به فقالت نعم هو هذا فأتوا به النبي {{صل}} فلما أمر به قام صاحبها الذي وقع عليها فقال يا رسول الله أنا صاحبها فقال لها " اذهبي فقد غفر الله لك " وقال للرجل قولا حسنا قال أبو داود يعني الرجل المأخوذ وقال للرجل الذي وقع عليها " ارجموه " فقال " لقد تاب توبة لو تابها أهل المدينة لقبل منهم " »
قال أبو داود رواه أسباط بن نصر أيضا عن سماك.
====باب في التلقين في الحد====
4380 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي المنذر مولى أبي ذر عن أبي أمية المخزومي
« أن النبي {{صل}} أتي بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع فقال رسول الله {{صل}} " ما إخالك سرقت " قال بلى فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا فأمر به فقطع وجيء به فقال " استغفر الله وتب إليه " فقال أستغفر الله وأتوب إليه فقال " اللهم تب عليه " ثلاثا »
قال أبو داود رواه عمرو بن عاصم عن همام عن إسحاق بن عبد الله قال عن أبي أمية رجل من الأنصار عن النبي {{صل}}.
====باب في الرجل يعترف بحد ولا يسميه====
4381 - حدثنا محمود بن خالد ثنا عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي قال حدثني أبو عمار قال حدثني أبو أمامة
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إني يا رسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي قال " توضأت حين أقبلت؟ " قال نعم قال " هل صليت معنا حين صلينا؟ " قال نعم قال " اذهب فإن الله تعالى قد عفا عنك ". »
====باب في الامتحان بالضرب====
4382 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا بقية ثنا صفوان ثنا أزهر بن عبد الله الحرازي
« أن قوما من الكلاعيين سرق لهم متاع فاتهموا أناسا من الحاكة فأتوا النعمان بن بشير صاحب النبي {{صل}} فحبسهم أياما ثم خلى سبيلهم فأتوا النعمان فقالوا خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان فقال النعمان ما شئتم إن شئتم أن أضربهم فإن خرج متاعكم فذاك وإلا أخذت من ظهوركم مثل ما أخذت من ظهورهم فقالوا هذا حكمك؟ فقال هذا حكم الله وحكم رسوله {{صل}} »
قال أبو داود إنما أرهبهم بهذا القول أي لا يجب الضرب إلا بعد الاعتراف.
====باب ما يقطع فيه السارق====
4383 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا سفيان عن الزهري قال سمعته منه عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها
« أن النبي {{صل}} كان يقطع في ربع دينار فصاعدا. »
4384 - حدثنا أحمد بن صالح ووهب بن بيان قالا ثنا ح وثنا ابن السرح قال أخبرنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عائشة رضي الله عنها
« عن النبي {{صل}} قال " تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا " »
قال أحمد بن صالح القطع في ربع دينار فصاعدا.
4385 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم. »
4386 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني إسماعيل بن أمية أن نافعا مولى عبد الله بن عمر حدثه أن عبد الله بن عمر حدثهم
« أن النبي {{صل}} قطع يد رجل سرق ترسا من صفة النساء ثمنه ثلاثة دراهم. »
4387 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن أبي السري العسقلاني وهذا لفظه وهو أتم قالا ثنا ابن نمير عن محمد بن إسحاق عن أيوب بن موسى عن عطاء عن ابن عباس قال
« قطع رسول الله {{صل}} يد رجل في مجن قيمته دينار أو عشرة دراهم »
قال أبو داود رواه محمد بن سلمة وسعدان بن يحيى عن ابن إسحاق بإسناده.
====باب ما لا قطع فيه====
4388 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان
« أن عبدا سرق وديا  من حائط رجل فغرسه في حائط سيده فخرج صاحب الودي يلتمس وديه فوجده فاستعدى  على العبد مروان بن الحكم وهو أمير المدينة يومئذ فسجن مروان العبد وأراد قطع يده فانطلق سيد العبد إلى رافع بن خديج فسأله عن ذلك فأخبره
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " لا قطع في ثمر ولا كثر " فقال الرجل إن مروان أخذ غلامي وهو يريد قطع يده وأنا أحب أن تمشي معه إليه فتخبره بالذي سمعت من رسول الله {{صل}} فمشى معه رافع بن خديج حتى أتى مروان بن الحكم فقال له رافع سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لاقطع في ثمر ولا كثر " فأمر مروان بالعبد فأرسل »
قال أبو داود الكثر الجمار.
4389 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد ثنا يحيى عن محمد بن يحيى بن حبان بهذا الحديث قال فجلده مروان جلدات وخلى سبيله. »
4390 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص
« عن رسول الله {{صل}} أنه سئل عن الثمر المعلق فقال " من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة  فلا شىء عليه ومن خرج بشىء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة " »
قال أبو داود الجرين الجوخان.
====باب القطع في الخلسة والخيانة====
4391 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا محمد بن بكر ثنا ابن جريج قال قال أبو الزبير قال جابر بن عبد الله
« قال رسول الله {{صل}} " ليس على المنتهب قطع ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا ". »
4392 - وبهذا الإسناد قال
« قال رسول الله {{صل}} " ليس على الخائن قطع ". »
4393 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا عيسى بن يونس عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي {{صل}} بمثله زاد " ولا على المختلس قطع "
قال أبو داود هذان الحديثان لم يسمعهما ابن جريج من أبي الزبير وبلغني عن أحمد بن حنبل أنه قال إنما سمعهما ابن جريج من ياسين الزيات
قال أبو داود وقد رواهما المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي {{صل}}.
====باب فيمن سرق من حرز====
4394 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عمرو بن حماد بن طلحة ثنا أسباط عن سماك بن حرب عن حميد ابن أخت صفوان عن صفوان بن أمية قال
« كنت نائما في المسجد على خميصة لي ثمن ثلاثين درهما فجاء رجل فاختلسها مني فأخذ الرجل فأتي به رسول الله {{صل}} فأمر به ليقطع قال فأتيته فقلت أتقطعه من أجل ثلاثين درهما أنا أبيعه وأنسئه ثمنها؟ قال " فهلا كان هذا قبل أن تأتيني به "
قال أبو داود ورواه زائدة عن سماك عن جعيد بن حجير قال نام صفوان ورواه مجاهد وطاوس أنه كان نائما فجاء سارق فسرق خميصة من تحت رأسه ورواه أبو سلمة بن عبد الرحمن قال فاستله من تحت رأسه فاستيقظ فصاح به فأخذ ورواه الزهري عن صفوان بن عبد الله قال فنام في المسجد وتوسد رداءه فجاء سارق فأخذ رداءه فأخذ رداءه فأخذ السارق فجيء به إلى النبي {{صل}}. »
====باب في القطع في العارية إذا جحدت====
4395 - حدثنا الحسن بن علي ومخلد بن خالد المعنى قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال مخلد عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر
« أن امرأة مخزومية كانت تستعير المتاع فتجحده فأمر النبي {{صل}} بها فقطعت يدها »
قال أبو داود رواه جويرية عن نافع عن ابن عمر أو عن صفية بنت أبي عبيد زاد فيه وأن النبي {{صل}} قام خطيبا فقال " هل من امرأة تائبة إلى الله عز وجل ورسوله؟ " ثلاث مرات وتلك شاهدة فلم تقم ولم تتكلم ورواه ابن غنج عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد قال فيه فشهد عليها.
4396 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا أبو صالح عن الليث قال حدثني يونس عن ابن شهاب قال
« كان عروة يحدث أن عائشة رضي الله عنها قالت استعارت امرأة تعني حليا على ألسنة أناس يعرفون ولا تعرف هي فباعته فأخذت فأتي بها النبي {{صل}} فأمر بقطع يدها وهي التي شفع فيها أسامة بن زيد وقال فيها رسول الله {{صل}} ما قال. »
4397 - حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن يحيى قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت
« كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي {{صل}} بقطع يدها وقص نحو حديث قتيبة عن الليث عن ابن شهاب زاد فقطع النبي {{صل}} يدها. »
====باب في المجنون يسرق أو يصيب حدا====
4398 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها
« أن رسول الله {{صل}} قال " رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ وعن المبتلى حتى يبرأ وعن الصبي حتى يكبر ". »
4399 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال
« أتي عمر بمجنونة قد زنت فاستشار فيها أناسا فأمر بها عمر أن ترجم فمر بها على علي بن أبي طالب رضوان الله عليه فقال ما شأن هذه؟ قالوا مجنونة بني فلان زنت فأمر بها عمر أن ترجم قال فقال ارجعوا بها ثم أتاه فقال يا أمير المؤمنين أما علمت أن القلم قد رفع عن ثلاثة عن المجنون حتى يبرأ وعن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يعقل؟ قال بلى قال فما بال هذه ترجم؟ قال لا شىء قال فأرسلها قال فأرسلها قال فجعل يكبر. »
4400 - حدثنا يوسف بن موسى ثنا وكيع عن الأعمش نحوه وقال أيضا حتى يعقل وقال وعن المجنون حتى يفيق قال فجعل عمر يكبر
4401 - حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني جرير بن حازم عن سليمان بن مهران عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال
« مر على علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمعنى عثمان قال أو ما تذكر أن رسول الله {{صل}} قال " رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون المغلوب على عقله حتى يفيق وعن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم؟ " قال صدقت قال فخلى عنها. »
4402 - حدثنا هناد عن أبي الأحوص ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير المعنى عن عطاء بنن السائب عن أبي ظبيان قال هناد الجنبي قال
« أتي عمر بامرأة قد فجرت فأمر برجمها فمر علي رضي الله عنه فأخذها فخلى سبيلها فأخبر عمر فقال ادعوا لي عليا فجاء علي رضي الله عنه فقال يا أمير المؤمنين لقد علمت أن رسول الله {{صل}} قال " رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتى يبلغ وعن النائم حتى يستيقظ وعن المعتوه حتى يبرأ " وإن هذه معتوهة بني فلان لعل الذي أتاها أتاها وهي في بلائها قال فقال عمر لا أدري فقال علي رضي الله عنه وأنا لا أدري. »
4403 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن خالد عن أبي الضحى عن علي عليه السلام
« عن النبي {{صل}} قال " رفع القلم عن ثلاثة عن الننائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم وعن المجنون حتى يعقل " »
قال أبو داود رواه ابن جريج عن القاسم بن يزيد عن علي رضي الله عنه عن النبي {{صل}} زاد فيه والخزف.
====باب في الغلام يصيب الحد====
4404 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان أخبرنا عبد الملك بن عمير حدثني عطية القرظي قال كنت من سبي بني قريظة فكانوا ينظرون فمن أنبت الشعر قتل ومن لم ينبت لم يقتل فكنت فيمن لم ينبت. »
4405 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير بهذا الحديث قال
« فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت فجعلوني من السبي. »
4406 - حدثنا أحمد بن حبل ثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة فلم يجزه وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فأجازه. »
4407 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن إدريس عن عبيد الله بن عمر قال قال نافع حدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال إن هذا الحد بين الصغير والكبير. »
====باب في الرجل يسرق في الغزو أيقطع؟====
4408 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني حيوة بن شريح عن عياش بن عباس القتباني عن شييم بن بيتان ويزيد بن صبح الأصبحي عن جنادة بن أمية قال
« كنا مع بسر بن أرطاة في البحر فأتي بسارق يقال له مصدر قد سرق بختية  فقال قد سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا تقطع الأيدي في السفر " ولولا ذلك لقطعته. »
====باب في قطع النباش====
4409 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن أبي عمران عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " يا أبا ذر " قلت لبيك يا رسول الله وسعديك فقال " كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف " يعني القبر قلت الله ورسوله أعلم أو ما خار الله ورسوله قال " عليك بالصبر " أو قال " تصبر " »
قال أبو داود قال حماد بن أبي سليمان يقطع النباش لأنه دخل على الميت بيته.
====باب في السارق يسرق مرارا====
4410 - حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي ثنا جدي عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال
« جيء بسارق إلى النبي {{صل}} فقال " اقتلوه " فقالوا يا رسول الله إنما سرق فقال " اقطعوه " قال فقطع ثم جيء به الثانية فقال " اقتلوه " فقالوا يا رسول الله إنما سرق فقال " اقطعوه " قال فقطع ثم جيء به الثالثة فقال " اقتلوه " فقالوا يا رسول الله إنما سرق فقال " اقطعوه " ثم أتي به الرابعة فقال " اقتلوه " فقالوا يا رسول الله إنما سرق قال " اقطعوه " فأتي به الخامسة فقال " اقتلوه " قال جابر فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه فألقيناه في بئر ورمينا عليه الحجارة. »
====باب في تعليق يد السارق في عنقه====
4411 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عمر بن علي ثنا حجاج عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيريز قال سألنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق أمن السنة هو؟ قال أتي رسول الله {{صل}} بسارق فقطعت يده ثم أمر بها فعلقت في عنقه. »
====باب بيع المملوك إذا سرق====
4412 - حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل ثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا سرق المملوك فبعه ولو بنش ". »
====باب في الرجم====
4413 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي حدثني علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا } وذكر الرجل بعد المرأة ثم جمعهما فقال { واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما } فنسخ ذلك بآية الجلد فقال { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة }. »
4414 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت ثنا موسى يعني ابن مسعود عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال السبيل الحد
قال سفيان { فآذوهما } البكران { فأمسكوهن في البيوت } الثيبات. »
4415 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال
« قال رسول الله {{صل}} " خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب جلد مائة ورمي بالحجارة والبكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة ". »
4416 - حدثنا وهب بن بقية ومحمد بن الصباح بن سفيان قالا أخبرنا هشيم عن منصور عن الحسن بإسناد يحيى ومعناه قال " جلد مائة والرجم ". »
4417 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا الربيع بن روح بن خليد ثنا محمد بن خالد يعني الوهبي ثنا الفضل بن دلهم عن الحسن عن سلمة بن المحبق عن عبادة بن الصامت عن النبي {{صل}} بهذا الحديث
« فقال ناس لسعد بن عبادة يا أبا ثابت قد نزلت الحدود لو أنك وجدت مع امرأتك رجلا كيف كنت صانعا؟ قال كنت ضاربهما بالسيف حتى يسكتا أفأنا أذهب فأجمع أربعة شهداء؟ فإلى ذلك قد قضى الحاجة فانطلقوا فاجتمعوا عند رسول الله {{صل}} فقالوا يا رسول الله ألم تر إلى أبي ثابت قال كذا وكذا؟ فقال رسول الله {{صل}} " كفى بالسيف شاهدا " ثم قال " لا لا أخاف أن يتتايع  فيها السكران والغيران " »
قال أبو داود روى وكيع أول هذا الحديث عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق عن النبي {{صل}} وإنما هذا إسناد حديث ابن المحبق أن رجلا وقع على جارية امرأته
قال أبو داود الفضل بن دلهم ليس بالحافظ كان قصابا بواسط.
4418 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا هشيم ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس
« أن عمر يعني ابن الخطاب رضي الله عنه خطب فقال إن الله بعث محمدا {{صل}} بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها ووعيناها ورجم رسول الله {{صل}} ورجمنا من بعده وإني خشيت إن طال بالناس الزمان أن يقول قائل ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى فالرجم حق على من زنى من الرجال والنساء إذا كان محصنا إذا قامت البينة أو كان حمل أو اعتراف وأيم الله لولا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله عز وجل لكتبتها. »
====باب رجم ماعز بن مالك====
4419 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن هشام بن سعد قال حدثني يزيد بن نعيم بن هزال عن أبيه قال
« كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي فأصاب جارية من الحي فقال له أبي ائت رسول الله {{صل}} فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرجا فأتاه فقال يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله فأعرض عنه فعاد فقال يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله فأعرض عنه فعاد فقال يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله حتى قالها أربع مرار فقال النبي {{صل}} " إنك قد قلتها أربع مرات فبمن؟ " قال بفلانة فقال " هل ضاجعتها؟ " قال نعم قال " هل باشرتها؟ " قال نعم قال " هل جامعتها؟ " قال نعم قال فأمر به أن يرجم فأخرج به إلى الحرة فلما رجم فوجد مس الحجارة [ جزع ] فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن أنيس وقد عجز أصحابه فنزع له بوظيف  بعير فرماه به فقتله ثم أتي النبي {{صل}} فذكر ذلك له فقال " هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه ". »
4420 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا يزيد بن زريع عن محمد بن إسحاق قال ذكرت لعاصم بن عمر بن قتادة قصة ماعز بن مالك فقال لي حدثني حسن بن محمد بن علي بن أبي طالب قال حدثني ذلك من قول رسول الله {{صل}}
« " فهلا تركتموه " من شئتم من رجال أسلم ممن لا أتهم قال ولم أعرف هذا الحديث قال فجئت جابر بن عبد الله فقلت إن رجالا من أسلم يحدثون أن رسول الله {{صل}} قال لهم حين ذكروا له جزع ماعز من الحجارة حين أصابته " ألا تركتموه " وما أعرف الحديث قال يا ابن أخي أنا أعلم الناس بهذا الحديث كنت فيمن رجم الرجل إنا لما خرجنا به فرجمناه فوجد مس الحجارة صرخ بنا ياقوم ردوني إلى رسول الله {{صل}} فإن قومي قتلوني وغروني من نفسي وأخبروني أن رسول الله {{صل}} غير قاتلي فلم ننزع عنه حتى قتلناه فلما رجعنا إلى رسول الله {{صل}} وأخبرناه قال " فهلا تركتموه وجئتموني به " ليستثبت رسول الله {{صل}} منه فأما لترك حد فلا قال فعرفت وجه الحديث. »
4421 - حدثنا أبو كامل ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد يعني بالحذاء عن عكرمة عن ابن عباس
« أن ماعز بن مالك أتى النبي {{صل}} فقال إنه زنى فأعرض عنه فأعاد عليه مرارا فأعرض عنه فسأل قومه " أمجنون هو؟ " قالوا ليس به بأس قال " أفعلت بها؟ " قال نعم فأمر به أن يرجم فانطلق به فرجم ولم يصل عليه. »
4422 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن سماك عن جابر بن سمرة قال
« رأيت ماعز بن مالك حين جيء به إلى النبي {{صل}} رجل قصير أعضل ليس عليه رداء فشهد على نفسه أربع مرات أنه قد زنى فقال رسول الله {{صل}} " فلعلك قبلتها " قال لا والله إنه قد زنى الآخر قال فرجمه ثم خطب فقال " ألا كلما نفرنا في سبيل الله عز وجل خلف أحدهم له نبيب  كنبيب التيس يمنح إحداهن الكثبة أما إن الله إن يمكني من أحد منهم إلا نكلته عنهن ". »
4423 - حدثنا محمد بن المثنى عن محمد بن جعفر عن شعبة عن سماك قال سمعت جابر بن سمرة بهذا الحديث والأول أتم قال فرده مرتين قال سماك فحدثت به سعيد بن جبير فقال إنه رده أربع مرات. »
4424 - حدثنا عبد الغني بن أبي عقيل المصري ثنا خالد يعني ابن عبد الرحمن قال قال شعبة فسألت سماكا عن الكثبة فقال اللبن القليل. »
4425 - حدثا مسدد ثنا أبو عوانة عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} لماعز بن مالك " أحق ما بلغني عنك؟ " قال وما بلغك عني؟ قال " بلغني عنك أنك وقعت على جارية بني فلان؟ " قال نعم فشهد أربع شهادات قال فأمر به فرجم. »
4426 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبو أحمد قال أخبرنا إسرائيل عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« جاء ماعز بن مالك إلى النبي {{صل}} فاعترف بالزنا مرتين فطرده ثم جاء فاعترف بالزنا مرتين فقال " شهدت على نفسك أربع مرات اذهبوا به فارجموه ". »
4427 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا جرير حدثني يعلى عن عكرمة أن النبي ح وحدثنا زهير بن حرب وعقبة بن مكرم قالا ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت يعلى يعني ابن حكيم يحدث عن عكرمة
« عن ابن عباس أن النبي {{صل}} قال لماعز بن مالك " لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت " قال لا قال " أفنكتها؟ " قال نعم قال فعند ذلك أمر برجمه ولم يذكر موسى " عن ابن عباس " وهذا لفظ وهب. »
4428 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أن عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول
« جاء الأسلمي إلى نبي الله {{صل}} فشهد على نفسه أنه أصاب امرأة حراما أربع مرات كل ذلك يعرض عنه النبي {{صل}} فأقبل في الخامسة فقال " أنكتها؟ " قال نعم قال " حتى غاب ذلك منك في ذلك منها؟ " قال نعم قال " كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر " قال نعم قال " هل تدري ما الزنا؟ " قال نعم أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من امرأته حلالا قال " فما تريد بهذا القول؟ " قال أريد أن تطهرني فأمر به فرجم فسمع النبي {{صل}} رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب فسكت عنهما ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله فقال " أين فلان وفلان؟ " فقالا نحن ذان يا رسول الله قال " انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار " فقالا يا نبي الله من يأكل من هذا؟ قال " فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من أكل منه والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينقمس فيها ". »
4429 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو عاصم ثنا ابن جريج قال أخبرنا أبو الزبير عن ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة بنحوه زاد واختلفوا علي فقال بعضهم ربط إلى شجرة وقال بعضهم وقف. »
4430 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله
« أن رجلا من أسلم جاء إلى رسول الله {{صل}} فاعترف بالزنا فأعرض عنه ثم اعترف فأعرض عنه حتى شهد على نفسه أربع شهادات فقال له النبي {{صل}} " أبك جنون؟ " قال لا قال " أحصنت؟ " قال نعم قال فأمر به النبي {{صل}} فرجم في المصلى فلما أذلقنه الحجارة فر فأدرك فرجم حتى مات فقال له النبي {{صل}} خيرا ولم يصل عليه. »
4431 - حدثنا أبو كامل ثنا يزيد يعني ابن زريع ح وثنا أحمد بن منيع عن يحيى بن زكريا وهذا لفظه عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال
« لما أمر النبي {{صل}} برجم ماعز بن مالك خرجنا به إلى البقيع فوالله ما أوثقناه ولا حفرنا له ولكنه قام لنا. قال أبو كامل قال فرميناه بالعظام والمدر والخزف فاشتد واشتددا خلفه حتى أتى عرض الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميد  الحرة حتى سكت قال فما استغفر له ولا سبه. »
4432 - حدثنا مؤمل بن هشام ثنا إسماعيل عن الجريري عن أبي نضرة قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} نحوه وليس بتمامه قال ذهبوا يسبونه فنهاهم قال ذهبوا يستغفرون له فنهاهم قال " هو رجل أصاب ذنبا حسيبه الله ". »
4433 - حدثنا محمد بن أبي بكر بن أبي شيبة ثنا يحيى بن يعلى بن الحارث ثنا أبي عن غيلان عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه
« أن النبي {{صل}} استنكه ماعزا. »
4434 - حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ثنا أبو أحمد ثنا بشير بن مهاجر حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه قال
« كنا أصحاب رسول الله {{صل}} نتحدث أن الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما أو قال لو لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما وإنما رجمهما عند الرابعة. »
4435 - حدثنا عبدة بن عبد الله ومحمد بن داود بن صبيح قال عبدة أخبرنا حرمي بن حفص قال ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز أن خالد بن اللجلاج حدثه
« أن اللجلاج أباه أخبره أنه كان قاعدا يعتمل في السوق فمرت امرأة تحمل صبيا فثار الناس معها وثرت فيمن ثار وانتهيت إلى النبي {{صل}} وهو يقول " من أبو هذا معك؟ " فسكتت فقال شاب حذوها أنا أبوه يا رسول الله فأقبل عليها فقال " من أبو هذا معك؟ " فقال الفتى أنا أبوه يا رسول الله فنظر رسول الله {{صل}} إلى بعض من حوله يسألهم عنه فقالوا ما علمنا إلا خيرا فقال له النبي {{صل}} " أحصنت؟ " قال نعم فأمر به فرجم قال فخرجنا به فحفرنا له حتى أمكنا ثم رميناه بالحجارة حتى هدأ فجاء رجل يسأل عن المرجوم فانطلقنا به إلى النبي {{صل}} فقلنا هذا جاء يسأل عن الخبيث فقال رسول الله {{صل}} " لهو أطيب عند الله من ريح المسك " فإذا هو أبوه فأعناه على غسله وتكفينه ودفنه وما أدري قال والصلاة عليه أم لا وهذا حديث عبدة وهو أتم »
[ قال أبو داود الذي تفرد به من هذا الحديث غسل المرجوم وتكفينه ].
4436 - حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ح وثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ثنا الوليد جميعا قالا ثنا محمد وقال هشام محمد بن عبد الله الشعيثي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن خالد بن اللجلاج
عن أبيه عن النبي {{صل}} ببعض هذا الحديث.
4437 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا طلق بن غنام ثنا عبد السلام بن حفص ثنا أبو حازم عن سهل بن سعد
« عن النبي {{صل}} أن رجلا أتاه فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له فبعث رسول الله {{صل}} إلى المرأة فسألها عن ذلك فأنكرت أن تكون زنت فجلده الحد توتركها
4438 - حدثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا ح وثنا ابن السرح المعنى أخبرنا عبد الله بن وهب عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر
« أن رجلا زنى بامرأة فأمر به رسول الله {{صل}} فجلد الحد ثم أخبر أنه محصن فأمر به فرجم »
قال أبو داود روى هذا الحديث محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج موقوفا على جابر ورواه أبو عاصم عن ابن جريج بنحو ابن وهب لم يذكر النبي {{صل}} قال إن رجلا زنى فلم يعلم بإحصانه فجلد ثم علم بإحصانه فرجم.
4439 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى البزاز أخبرنا أبو عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير
« عن جابر أن رجلا زنى بامرأة فلم يعلم بإحصانه فجلد ثم علم بإحصانه فرجم. »
====باب المرأة التي أمر النبي برجمها من جهينة====
4440 - حدثنا مسلم بن إبراهيم أن هشاما الدستوائي وأبان بن يزيد حدثاهم المعنى عن يحيى عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين أن امرأة قال في حديث أبان
« من جهينة أتت النبي {{صل}} فقالت إنها زنت وهي حبلى فدعا رسول الله {{صل}} وليا لها فقال له رسول الله {{صل}} " أحسن إليها فإذا وضعت فجيء بها " فلما أن وضعت جاء بها فأمر بها النبي {{صل}} فشكت عليها ثيابها  ثم أمر بها فرجمت ثم أمرهم فصلوا عليها فقال عمر يا رسول الله تصلي عليها وقد زنت؟ قال " والذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها؟ "
لم يقل عن أبان فشكت عليها ثيابها. »
4441 - حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي ثنا الوليد عن الأوزاعي قال " فشكت عليها ثيابها يعني فشدت ". »
4442 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ثنا عيسى يعني ابن يونس عن بشير بن المهاجر ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه
« أن امرأة يعني من غامد أتت النبي {{صل}} فقالت إني قد فجرت فقال " ارجعي " فرجعت فلما أن كان الغد أتته فقالت لعلك [ تريد ] أن تردني كما رددت ماعز بن مالك فوالله إني لحبلى فقال لها " ارجعي " فرجعت فلما كان الغد أتته فقال لها " ارجعي حتى تلدي " فرجعت فلما ولدت أتته بالصبي فقالت هذا قد ولدته فقال " ارجعي فأرضعيه حتى تفطميه " فجاءت به وقد فطمته وفي يده شىء يأكله فأمر بالصبي فدفع إلى رجل من المسلمين وأمر بها فحفر لها وأمر بها فرجمت وكان خالد فيمن يرجمها فرجمها بحجر فوقعت قطرة منن دمها على وجنته فسبها فقال له النبي {{صل}} " مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له " وأمر بها فصلى عليها ودفنت. »
4443 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع بن الجراح عن زكريا أبي عمران قال سمعت شيخا يحدث عن ابن أبي بكرة عن أبيه
« أن النبي {{صل}} رجم امرأة فحفر لها إلى الثندوة »
قال أبو داود أفهمني رجل عن عثمان
قال أبو داود قال الغساني جهينة وغامد وبارق واحد.
4444 - قال أبو داود حدثت عن عبد الصمد بن عبد الوارث قال ثنا زكريا بن سليم بإسناده نحوه زاد
« ثم رماها بحصاة مثل الحمصة ثم قال " ارموا واتقوا الوجه " فلما طفئت أخرجها فصلى عليها وقال في التوبة نحو حديث بريدة. »
4445 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني أنهما أخبراه
« أن رجلين اختصما إلى رسول الله {{صل}} فقال أحدهما يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله وقال الآخر وكان أفقههما أجل يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله وائذن لي أن أتكلم قال " تكلم " قال إن ابني كان عسيفا على هذا والعسيف الأجير فزنى بامرأته فأخبروني أن ما على ابني الرجم فافتديت منه بمائة شاة وبجارية لي ثم إني سألت أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام وإنما الرجل على امرأته فقال رسول الله {{صل}} " أما والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما غنمك وجاريتك فرد إليك " وجلد ابنه مائة وغربه عاما وأمر أنيسا الأسلمي أن يأتي امرأة الآخر فإن اعترفت رجمها فاعترفت فرجمها. »
====باب في رجم اليهوديين====
4446 - حدثنا عبد الله بن مسلمة قال قرأت على مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أنه قال
« إن اليهود جاءوا إلى رسول الله {{صل}} فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا فقال لهم رسول الله {{صل}} " ماتجدون في التوراة في شأن الزنا؟ " فقالوا نفضحهم ويجلدون فقال عبد الله بن سلام كذبتم إن فيها الرجم فأتوا بالتوراة فنشروها فجعل أحدهم يده على آية الرجم ثم جعل يقرأ ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفعها فإذا فيها آية الرجم فقالوا صدق يا محمد فيها آية الرجم فأمر بهما رسول الله {{صل}} فرجما قال عبد الله بن عمر فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة. »
4447 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب قال
« مروا على رسول الله {{صل}} بيهودي قد حمم وهو يطاف به فناشدهم ما حد الزاني في كتابهم؟ قال فأحالوه على رجل منهم فنشده النبي {{صل}} ما حد الزاني في كتابكم؟ فقال الرجم ولكن ظهر الزنا في أشرافنا فكرهنا أن يترك الشريف ويقام على من دونه فوضعنا هذا عنا فأمر به رسول الله {{صل}} فرجم ثم قال " اللهم إني أول من أحيا ما أماتوا من كتابك ". »
4448 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب قال
« مر على رسول الله {{صل}} بيهودي محمم مجلود فدعاهم فقال وهكذا تجدون حد الزاني؟ " قالوا نعم فدعا رجلا من علمائهم قال له " نشدتك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ " فقال اللهم لا ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك نجد حد الزاني في كتابنا الرجم ولكنه كثر في أشرافنا فكنا إذا أخذنا الرجل الشريف تركناه وإذا أخذنا الرجل الضعيف أقمنا عليه الحد فقلنا تعالوا فنجتمع على شىء نقيمه على الشريف والوضيع فاجتمعنا على التحميم والجلد وتركنا الرجم فقال رسول الله {{صل}} " اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه " فأمر به فرجم فأنزل الله عز وجل { يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر } إلى قوله { يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإنن لم تؤتوه فاحذروا } إلى قوله { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } في اليهود إلى قوله { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون } في اليهود إلى قوله { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون } قال هي في الكفار كلها يعني هذه الآية. »
4449 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب حدثني هشام بن سعد أن زيد بن أسلم حدثه عن ابن عمر قال
« أتى نفر من يهود فدعوا رسول الله {{صل}} إلى القف  فأتاهم في بيت المدارس فقالوا يا أبا القاسم إن رجلا منا زنى بامرأة فاحكم بينهم فوضعوا لرسول الله {{صل}} وسادة فجلس عليها ثم قال " ائتوني بالتوراة " فأتي بها فنزع الوسادة من تحته ووضع التوراة عليها ثم قال " آمنت بك وبمن أنزلك " ثم قال " ائتوني بأعلمكم " فأتي بفتى شاب ثم ذكر قصة الرجم نحو حديث مالك عن نافع. »
4450 - حدثنا محمد بن يحيى ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال ثنا رجل من مزينة ح وثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس قال قال محمد بن مسلم سمعت رجلا من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه ثم اتفقا ونحن عند سعيد بن المسيب فحدثنا عن أبي هريرة وهذا حديث معمر وهو أتم قال
« زنى رجل من اليهود وامرأة فقال بعضهم لبعض اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتخفيف فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله قلنا فتيا نبي من أنبيائك قال فأتوا النبي {{صل}} وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا يا أبا القاسم ما ترى في رجل وامرأة زنيا؟ فلم يكلمهم كلمة حتى أتى بيت مدارسهم فقام على الباب فقال " أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى إذا أحصن؟ " قالوا يحمم  ويجبه ويجلد والتجبيه أن يحمل الزانيان على حمار ويقابل أفقيتهما ويطاف بهما قال وسكت شاب منهم فلما رآه النبي {{صل}} سكت ألظ  به النشدة فقال اللهم إذ نشدتنا فإنا نجد في التوراة الرجم فقال النبي {{صل}} " فما أول ما ارتخصتم أمر الله؟ " قال زنى ذو قرابة من ملك من ملوكنا فأخر عنه الرجم ثم زنى رجل في أسرة من الناس فأراد رجمه فحال قومه دونه وقالوا لا يرجم صاحبنا حتى تجيء بصاحبك فترجمه فاصطلحوا على هذه العقوبة بينهم فقال النبي {{صل}} " فإني أحكم بما في التوراة " فأمر بهما فرجما
قال الزهري فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم { إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا } كان النبي {{صل}} منهم. »
4451 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني قال حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الزهري قال سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال
« زنى رجل وامرأة من اليهود وقد أحصنا حين قدم رسول الله {{صل}} المدينة وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة فتركوه وأخذوا بالتجبيه يضرب مائة بحبل مطلي بقار ويحمل على حمار وجهه مما يلي دبر الحمار فاجتمع أحبار من أحبارهم فبعثوا قوما آخرين إلى رسول الله {{صل}} فقالوا سلوه عن حد الزاني وساق الحديث فقال فيه قال ولم يكونوا من أهل دينه فيحكم بينهم فخير في ذلك قال { فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم }. »
4452 - حدثنا يحيى بن موسى البلخي ثنا أبو أسامة قال مجالد أخبرنا عن عامر عن جابر بن عبد الله قال
« جاءت اليهود برجل وامرأة منهم زنيا قال " ائتوني بأعلم رجلين منكم " فأتوه بابني صوريا فنشدهما كيف تجدان أمر هذين في التوراة؟ قالا جد في التوراة إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما قال " فما يمنعكما أن ترجموهما؟ " قالا ذهب سلطانا فكرهنا القتل فدعا رسول الله {{صل}} بالشهود فجاءوا بأربعة فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة فأمر النبي {{صل}} برجمهما. »
4453 - حدثنا وهب بن بقية عن هشيم عن مغيرة عن إبراهيم والشعبي عن النبي {{صل}} نحوه لم يذكر فدعا بالشهود فشهدوا. »
4454 - حدثنا وهب بن بقية عن هشيم عن ابن شبرمة عن الشعبي بنحو منه
4455 - حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي ثنا حجاج بن محمد قال ابن جريج إنه سمع أبا الزبير سمع جابر بن عبد الله يقول
« رجم النبي {{صل}} رجلا من اليهود وامرأة زنيا. »
====باب في الرجل يزني بحريمه====
4456 - حدثنا مسدد ثنا خالد بن عبد الله ثنا مطرف عن أبي الجهم عن البراء بن عازب قال
« بينا أنا أطوف على إبل لي ضلت إذ أقبل ركب أو فوارس معهم لواء فجعل الأعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي {{صل}} إذ أتوا قبة فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه فسألت عنه فذكروا أنه أعرس  بامرأة أبيه. »
4457 - حدثنا عمرو بن قسيط الرقي ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن أبيه قال
« لقيت عمي ومعه راية فقلت له أين تريد؟ قال بعثني رسول الله {{صل}} إلى رجل نكح امرأة أبيه فأمرني أن أضرب عنقه وآخذ ماله. »
====باب في الرجل يزني بجارية امرأته====
4458 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم
« أن رجلا يقال له عبد الرحمن بن حنين وقع على جارية امرأته فرفع إلى النعمان بن بشير وهو أمير على الكوفة فقال لأقضين فيك بقضية رسول الله {{صل}} إن كانت أحلتها لك جلدتك مائة وإن لم تكن أحلتها لك رجمتك بالحجارة فوجدوه قد أحلتها له فجلده مائة قال قتادة كتبت إلى حبيب بن سالم فكتب إلي بهذا. »
4459 - حدثنا محمد بشار ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن أبي بشر عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير
« عن النبي {{صل}} في الرجل يأتي جارية امرأته قال " إن كانت أحلتها له جلد مائة وإن لم تكن أحلتها له رجمته ". »
4460 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق
« أن رسول الله {{صل}} قضى في رجل وقع على جارية امرأته إن كان استكرهها فهي حرة وعليه لسيدتها مثلها فإن كانت طاوعته فهي له وعليه لسيدتها مثلها »
قال أبو داود رواه يونس بن عبيد وعمرو بن دينار ومنصور بن زاذان وسلام عن الحسن هذا الحديث بمعناه لم يذكر يونس ومنصور قبيصة.
4461 - حدثنا علي بن حسين الدرهمي ثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سلمة بن المحبق عن النبي {{صل}} نحوه إلا أنه قال
« وإن كانت طاوعته فهي ومثلها من ماله لسيدتها. »
====باب فيمن عمل عمل قوم لوط====
4462 - حدثنا عبد الله بن محمد بن علي النفيلي ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به " »
قال أبو داود رواه سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو مثله ورواه عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس رفعه ورواه ابن جريج عن إبراهيم عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رفعه
[ قال أبو داود يرون أن إبراهيم هذا هو إبراهيم بن أبي يحيى المدني ويخافون أن يكون عباد سمعه من إبراهيم ].
4463 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن راهويه ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن خيثم قال سمعت سعيد بن جبير ومجاهدا يحدثان عن ابن عباس في البكر يؤخذ على اللوطية قال يرجم. »
====باب فيمن أتى بهيمة====
4464 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثني عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه " قال قلت له ما شأن البهيمة؟ قال ما أراه قال ذلك إلا أنه كره أن يؤكل لحمها وقد عمل بها ذلك العمل »
قال أبو داود ليس هذا بالقوي.
4465 - حدثنا أحمد بن يونس أن شريكا وأبا الأحوص وأبا بكر بن عياش حدثوهم عن عاصم عن أبي رزين عن ابن عباس قال
« ليس على الذي يأتي البهيمة حد »
قال أبو داود وكذا قال عطاء وقال الحكم أرآ أن يجلد ولا يبلغ به الحد وقال الحسن هو بمنزلة الزاني
قال أبو داود حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن أبي عمرو.
====باب إذا أقر الرجل بالزنا ولم تقر المرأة====
4466 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا طلق بن غنام ثنا عبد السلام بن حفص ثنا أبو حازم عن سهل بن سعد
« عن النبي {{صل}} أن رجلا أتاه فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له فبعث رسول الله {{صل}} إلى المرأة فسألها عن ذلك فأنكرت أن تكون زنت فجلده الحد وتركها. »
4467 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا موسى بن هارون البردي ثنا هشام بن يوسف عن القاسم بن فياض الأبناوي عن خلاد بن عبد الرحمن عن ابن المسيب عن ابن عباس
« أن رجلا من بكر بن ليث أتى النبي {{صل}} فأقر أنه زنى بامرأة أربع مرات فجلده مائة وكان بكرا ثم سأله البينة على المرأة فقالت كذب والله يا رسول الله فجلده حد الفرية ثمانين. »
====باب في الرجل يصيب من المرأة ما دون الجماع فيتوب قبل أن يأخذه الإمام====
4468 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا أبو الأحوص ثنا سماك عن إبراهيم عن علقمة والأسود قالا قال عبد الله
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال إني عالجت امرأة من أقصى المدينة فأصبت منها ما دون أن أمسها فأنا هذا فأقم علي ما شئت فقال عمر قد ستر الله عليك لو سترت على نفسك فلم يرد عليه النبي {{صل}} شيئا فانطلق الرجل فأتبعه النبي {{صل}} رجلا فدعاه فتلا عليه { وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل } إلى آخر الآية فقال رجل من القوم يا رسول الله أله خاصة أم للناس كافة؟ فقال " للناس كافة ". »
====باب في الأمة تزني ولم تحصن====
4469 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني
« أن رسول الله {{صل}} سئل عن الأمة إذا زنت ولم تحصن قال " إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم إن زنت فبيعوها ولو بضفير " »
قال ابن شهاب لا أدري في الثالثة أو الرابعة والضفير الحبل.
4470 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عبيد الله حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إذا زنت أمة أحدكم فليحدها ولا يعيرها ثلاث مرار فإن عادت في الرابعة فليجلدها وليبعها بضفير أو بحبل من شعر ". »
4471 - حدثنا ابن نفيل ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} بهذا الحديث قال في كل مرة " فليضربها كتاب الله ولا يثرب  عليها " وقال في الرابعة " فإن عادت فليضربها كتاب الله ثم ليبعها ولو بحبل من شعر ". »
====باب في إقامة الحد على المريض====
4472 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني أبو أمامة بن سهل بن حنيف
« أنه أخبره بعض أصحاب رسول الله {{صل}} من الأنصار أنه اشتكى رجل منهم حتى أضني  فعاد جلدة على عظم فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها فوقع عليها فلما دخل عليه رجال قومه يعودونه أخبرهم بذلك وقال استفتوا لي رسول الله {{صل}} فإني قد وقعت على جارية دخلت علي فذكروا ذلك لرسول الله {{صل}} وقالوا ما رأينا بأحد من الناس من الضر مثل الذي هو به لو حملناه إليك لتفسخت عظامه ما هو إلا جلد على عظم فأمر رسول الله {{صل}} أن يأخذوا له مائة شمراخ  فيضربوه بها ضربة واحدة. »
4473 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل ثنا عبد الأعلى عن أبي جميلة
« عن علي رضي الله عنه قال فجرت جارية لآل رسول الله {{صل}} فقال " يا علي انطلق فأقم عليها الحد " فانطلقت فإذا بها دم يسيل لم ينقطع فأتيته فقال " يا علي أفرغت؟ " قلت أتيتها ودمها يسيل فقال " دعها حتى ينقطع دمها ثم أقم عليها الحد وأقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم " »
قال أبو داود وكذلك رواه أبو الأحوص عن عبد الأعلى ورواه شعبة عن عبد الأعلى فقال فيه قال " لا تضربها حتى تضع " والأول أصح.
====باب في حد القذف====
4474 - حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ومالك بن عبد الواحد المسمعي وهذا حديثه أن ابن أبي عدي حدثهم عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« لما نزل عذري قام النبي {{صل}} على المنبر فذكر ذاك وتلا تعني القرآن فلما نزل من المنبر أمر بالرجلين والمرأة فضربوا حدهم. »
4475 - حدثنا النفيلي ثننا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق بهذا الحديث ولم يذكر عائشة قال فأمر برجلين وامرأة ممن تكلم بالفاحئة حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة قال النفيلي ويقولو المرأة حمنة بنت جحش. »
====باب في الحد في الخمر====
4476 - حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المثنى وهذا حديثه قالا ثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن محمد بن علي بن ركانة عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} لم يقت في الخمر حدا
وقال ابن عباس شرب رجل فسكر فلقي يميل في الفج فانطلق به إلى النبي {{صل}} فلما حاذى بدار العباس انفلت فدخل على العباس فالتزمه فذكر ذلك للنبي {{صل}} فضحك وقال " أفعلها؟ " ولم يأمر فيه بشىء »
قال أبو داود هذا مما تفرد به أهل المدينة حديث الحسن بن علي هذا.
4477 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا أبو ضمرة عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} أتيض برجل قد شرب [ الخمر ] فقال " اضربوه " قال أبو هريرة فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه فلما انصرف قال بعض القوم أخزاك الله فقال رسول الله {{صل}} " لا تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان ". »
4478 - حدثنا محمد بن داود بن أبي ناجية الإسكندراني ثنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب وحيوة بن شريح وابن لهيعة عن ابن الهاد بإسناده ومعناه
« قال فيه بعد الضرب ثم قال رسول الله {{صل}} لأصحابه " بكتوه " فأقبلوا عليه يقولون ما اتقيت الله ما خشيت الله وما استحييت من رسول الله {{صل}} ثم أرسلوه وقال في آخره " ولكن قولوا اللهم اغفر له اللهم ارحمه " وبعضهم يزيد الكلمة ونحوها. »
4479 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام ح وثنا مسدد ثنا يحيى عن هشام المعنى عن قتادة عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} جلد في الخمر بالجريد والنعال وجلد أبو بكر رضي الله عنه أربعين فلما ولي عمر دعا الناس فقال لهم إن الناس قد دنوا من الريف وقال مسدد منن القرى والريف فما ترون في حد الخمر؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف نرى أن تجعله كأخف الحدود فجلد فيه ثمانين »
قال أبو داود رواه ابن أبي عروبة عن قتادة عن النبي {{صل}} أنه جلد بالجريد والنعال أربعين ورواه شعبة عن قتادة عن أنس عن النبي {{صل}} قال ضرب بجريدتين نحو الأربعين.
4480 - حدثنا مسدد بن مسرهد وموسى بن إسماعيل المعنى قالا ثنا عبد العزيز بن المختار ثنا عبد الله الداناج حدثني حضين بن المنذر الرقاشي هو أبو ساسان قال
« شهدت عثمان بن عفان وأتي بالوليد بن عقبة فشهد عليه حمران ورجل آخر فشهد أحدهما أنه رآه شربها يعني الخمر وشهد الآخر أنه رآه يتقيأها فقال عثمان إنه لم يتقيأها حتى شربها فقال لعلي [ رضي الله عنه ] أقم عليه الحد فقال علي للحسن أقم عليه الحد فقال الحسن ول حارها من تولى قارها  فقال علي لعبد الله بن جعفر أقم عليه الحد قال فأخذ السوط فجلده وعلي يعد فلما بلغ أربعين قال حسبك جلد النبي {{صل}} أربعين أحسبه قال وجلد أبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا أحب إلي. »
4481 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن أبي عروبة عن الداناج عن حضين بن المنذر عن علي رضي الله عنه قال
« جلد رسول الله {{صل}} في الخمر وأبو بكر أربعين وكملها عمر ثمانين وكل سنة »
قال أبو داود وقال الأصمعي ول حارها من تولى قارها ول شديدها من تولى هينها
قال أبو داود هذا كان سيد قومه حضين بن المنذر أبو ساسان.
====باب إذا تتابع في شرب الخمر====
4482 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان عن عاصم عن أبي صالح ذكوان عن معاوية بن أبي سفيان قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم إن شربوا فاجلدوهم ثم إن شربوا فاجلدوهم ثم إن شربوا فاقتلوهم ". »
4483 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حميد بن يزيد عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال بهذا المعنى قال وأحسبه قال في الخامسة " إن شربها فاقتلوه " »
قال أبو داود وكذا في حديث أبي غطيف " في الخامسة ".
4484 - حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ثنا يزيد بن هارون الواسطي ثنا ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا سكر فاجلدوه ثم إن سكر فاجلدوه ثم إن سكر فاجلدوه فإن عاد الرابعة فاقتلوه "
قال أبو داود وكذا حديث عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} " إذا شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد الرابعة فاقتلوه " »
قال أبو داود وكذا حديث سهيل عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} " إن شربوا الرابعة فاقتلوهم " وكذا حديث ابن أبي نعم عن ابن عمر عن النبي {{صل}} وكذا حديث عبد الله بن عمرو عن النبي {{صل}} والشريد عن النبي {{صل}} وفي حديث الجدلي عن معاوية أن النبي {{صل}} قال " فإن عاد في الثالثة أو الرابعة فاقتلوه ".
4485 - حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ثنا سفيان قال الزهري أخبرنا عن قبيصة بن ذؤيب
« أن النبي {{صل}} قال " من شرب الخمر فاجلدوه " فإن عاد فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه فإن عاد في الثالثة أو الرابعة فاقتلوه " فأتي برجل قد شرب [ الخمر ] فجلده ثم أتي به فجلده ثم أتي به فجلده ثم أتى به فجلده ورفع القتل وكانت رخصة »
قال سفيان حدث الزهري بهذا الحديث وعنده منصور بن المعتمر ومخول بن راشد فقال لهما كونا وافدي أهل العراق بهذا الحديث
قال أبو داود روى هذا الحديث الشريد بن سويد وشرحبيل بن أوس وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر وأبو غطيف الكندي وأبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة.
4486 - حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ثنا شريك عن أبي حصين عن عمير بن سعيد عن علي رضي الله عنه قال
« لا أدي  أو ما كنت أدي من أقمت عليه حدا إلا شارب الخمر فإن رسول الله {{صل}} لم يسن فيه شيئا إنما هو شيء قلناه نحن. »
4487 - حدثنا سليمان بن داود المهري المصري ابن أخي رشدين بن سعد أخبرنا ابن وهب أخبرني أسامة بن زيد أن ابن شهاب حدثه عن عبد الرحمن بن أزهر قال
« كأني أنظر إلى رسول الله {{صل}} الآن وهو في الرحال يلتمس رحل خالد بن الوليد فبينما هو كذلك إذ أتي برجل قد شرب الخمر فقال للناس " اضربوه " فمنهم من ضربه بالنعال ومنهم من ضربه بالعصا ومنهم من ضربه بالميتخة  وقال ابن وهب الجريدة الرطبة ثم أخذ رسول الله {{صل}} ترابا من الأرض فرمى به في وجهه. »
4488 - حدثنا ابن السرح قال وجدت في كتاب خالي عبد الرحمن بن عبد الحميد عن عقيل عن ابن شهاب أخبره أن عبد الله بن عبد الرحمن بن الأزهر أخبره عن أبيه قال
« أتي النبي {{صل}} بشارب وهو بحنين فحثى في وجهه التراب ثم أمر أصحابه فضربوه بنعالهم وما كان في أيديهم حتى قال لهم " ارفعوا " فرفعوا فتوفي رسول الله {{صل}} ثم جلد أبو بكر في الخمر أربعين ثم جلد عمر أربعين صدرا من إمارته ثم جلد ثمانين في آخر خلافته ثم جلد عثمان الحدين كليهما ثمانين وأربعين ثم أثبت معاوية الحد ثمانين. »
4489 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عثمان بن عمر ثنا أسامة بن زيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن أزهر قال
« رأيت رسول الله {{صل}} غداة الفتح وأنا غلام شاب يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد فأتي بشارب فأمرهم فضربوه بما في أيديهم فمنهم من ضربه بالسوط ومنهم من ضربه بعصا ومنهم من ضربه بنعله وحثى رسول الله {{صل}} التراب فلما كان أبو بكر أتي بشارب فسألهم عن ضرب النبي {{صل}} الذي ضربه فحرزوه  أربعين فضرب أبو بكر أربعين فلما كان عمر كتب إليه خالد بن الوليد إن الناس قد انهمكوا في الشرب وتحاقروا الحد والعقوبة قال هم عندك فسلهم وعنده المهاجرون الأولون فسألهم فأجمعوا على أن يضرب ثمانين قال وقال علي إن الرجل إذا شرب افترى فأرى أن يجعله كحد الفرية »
قال أبو داود أدخل عقيل بن خالد بين الزهري وبين ابن الأزهر في هذا الحديث عبد الله بن عبد الرحمن بن الأزهر عن أبيه.
====باب في إقامة الحد في المسجد====
4490 - حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة يعني ابن خالد ثنا الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن حكيم بن حزام أنه قال
« نهى رسول الله {{صل}} أن يستقاد في المسجد وأن تنشد فيه الأشعار وأن تقام فيه الحدود. »
====باب في التعزير====
4491 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبي بردة
« أن رسول الله {{صل}} كان يقول " لا يجلد فوق عشر جلدات إلا في حد من حدود الله عز وجل ". »
4492 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو أن بكير بن الأشج حدثه عن سليمان بن يسار قال حدثني عبد الرحمن بن جابر أن أباه حدثه أنه سمع أبا بردة الأنصاري يقول سمعت رسول الله {{صل}} [ يقول ] فذكر معناه
====باب في ضرب الوجه في الحد====
4493 - حدثنا أبو كامل ثنا أبو عوانة عن عمر يعني ابن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه " »
===هامش===
3970 - حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل ثنا حماد عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها
« أن رجلا قام من الليل فقرأ فرفع صوته بالقرآن فلما أصبح قال رسول الله {{صل}} " يرحم الله فلانا كائن من آية أذكرنيها الليلة كنت قد أسقطتها " »
3971 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا خصيف ثنا مقسم مولى ابن عباس قال
« قال ابن عباس [ رضي الله عنهما ] نزلت هذه الآية { وما كان لنبي أن يغل } في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر فقال بعض الناس لعل رسول الله {{صل}} أخذها فأنزل الله عز وجل { وما كان لنبي أن يغل } إلى آخر الآية
قال أبو داود يغل مفتوحة الياء »
3972 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا معتمر قال سمعت أبي قال سمعت أنس بن مالك يقول
« قال رسول الله {{صل}} " اللهم إني أعوذ بك من البخل والهرم "
[ قال أبو داود مفتوحة الباء والخاء ]. »
3973 - وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا يحيى بن سليم عن إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه لقيط بن صبرة قال
« كنت وافد بني المنتفق أوفى وفد بني المنتفق إلى رسول الله {{صل}} فذكر الحديث فقال يعني النبي {{صل}} " لا تحسبن " ولم يقل لا تحسبن . »
3974 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا سفيان ثنا عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال
« لحق المسلمون رجلا في غنيمة له فقال السلام عليكم فقتلوه وأخذوا تلك الغنيمة فنزلت { ولاتقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا } تلك الغنيمة . »
3975 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا ابن أبي الزناد ح وثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا حجاج بن محمد عن ابن أبي الزناد وهو أشبع عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه
« أن النبي {{صل}} كان يقرأ { غير أولي الضرر } ولم يقل سعيد كان يقرأ . »
3976 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء قالا ثنا عبد الله بن المبارك ثنا يونس بن يزيد عن أبي علي بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك قال
« قرأها رسول الله {{صل}} { والعين بالعين } . »
3977 - حدثنا نصر بن علي أخبرني أبي أخبرنا عبد الله بن المبارك ثنا يونس بن يزيد عن أبي علي بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك [ رضي الله عنه ]
« أن النبي {{صل}} قرأ { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين } . »
3978 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا فضيل بن مرزوق عن عطية بن سعد العوفي قال
« قرأت على عبد الله بن عمر { الله الذي خلقكم من ضعف } فقال { من ضعف } قرأتها على رسول الله {{صل}} كما قرأتها علي فأخذ علي كما أخذت عليك . »
3979 - حدثنا محمد بن يحيى القطعي ثنا عبيد يعني ابن عقيل عن هارون عن عبد الله بن جابر عن عطية عن أبي سعيد
« عن النبي {{صل}} { من ضعف } . »
3980 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أسلم المنقري عن عبد الله عن أبيه عبد الرحمن بن أبزى قال
« قال أبي بن كعب { بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا }
قال أبو داود بالتاء . »
3981 - حدثنا محمد بن عبد الله ثنا المغيرة بن سلمة ثنا ابن المبارك عن الأجلح حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي
« أن النبي {{صل}} قرأ { بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا هو خير مما تجمعون } . »
3982 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد
« أنها سمعت النبي {{صل}} يقرأ { إنه عمل غير صالح } . »
3983 - حدثنا أبو كامل ثنا عبد العزيز يعني ابن المختار ثنا ثابت عن شهر بن حوشب قال سألت أم سلمة
« كيف كان رسول الله {{صل}} يقرأ هذه الآية { إنه عمل غير صالح } فقالت قرأها { إنه عمل غير صالح }
قال أبو داود ورواه هارون النحوي وموسى بن خلف عن ثابت كما قال عبد العزيز . »
3984 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى عن حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا دعا بدأ بنفسه وقال " رحمة الله علينا وعلى موسى لو صبر لرأي من صاحبه العجب ولكنه قال { ان سألتك عن شىء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا } طولها حمزة . »
3985 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الله العنبري ثنا أمية بن خالد ثنا أبو الجارية العبدي عن شعبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب
« عن النبي {{صل}} أنه قرأها { قد بلغت من لدني } وثقلها . »
3986 - حدثنا محمد بن مسعود المصيصي ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا محمد بن دينار ثنا سعد بن أوس عن مصدع أبي يحيى قال سمعت ابن عباس يقول
« أقرأني أبي بن كعب كما أقرأه رسول الله {{صل}} { في عين حمئة } مخففة »
[ قال أبو داود قرئت خفيفة ] .
3987 - حدثنا يحيى بن الفضل ثنا وهيب يعني ابن عمرو النمري أخبرنا هارون أخبرني أبان بن تغلب عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري
« أن النبي {{صل}} قال " إن الرجل من أهل عليين ليشرف على أهل الجنة فتضيء الجنة لوجهه كأنها كوكب دري " قال وهكذا جاء الحديث " دري " مرفوعة الدال لا تهمز " وإن أبا بكر وعمر لمنهم وأنعما " . »
3988 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وهارون بن عبد الله قالا ثنا أبو أسامة حدثني الحسن بن الحكم النخعي ثنا أبو سبرة النخعي عن فروة بن مسيك الغطيفي قال
« أتيت النبي {{صل}} فذكر الحديث فقال رجل من القوم يا رسول الله أخبرنا عن سبإ ما هو؟ أرض أم امرأة؟ فقال " ليس بأرض ولا امرأة ولكنه رجل ولد عشرة من العرب فتيامن ستة وتشاءم أربعة " »
قال عثمان الغطفاني مكان الغطيفي وقال ثنا الحسن بن الحكم النخعي.
3989 - حدثنا أحمد بن عبدة وإسماعيل بن إبراهيم أبو معمر الهذلي عن سفيان عن عمرو عن عكرمة قال ثنا أبو هريرة عن النبي {{صل}} قال إسماعيل عن أبي هريرة رواية فذكر حديث الوحي قال فذلك قوله تعالى { حتى إذا فزع عن قلوبهم } " . »
3990 - حدثنا محمد بن رافع النيسابوري ثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت أبا جعفر يذكر عن الربيع بن أنس عن أم سلمة زوج النبي {{صل}} قالت
« قراءة النبي {{صل}} { بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين } »
قال أبو داود هذا مرسل الربيع لم يدرك أم سلمة .
3991 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هارون بن موسى النحوي عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن عائشة [ رضي الله تعالى عنها ] قالت
« سمعت رسول الله {{صل}} يقرؤها { فروح وريحان }
قال أبو عيسى بلغني عن أبي داود أنه قال هذا حديث منكر. »
3992 - حدثنا أحمد بن حنبل وأحمد بن عبدة قالا ثنا سفيان عن عمرو عن عطاء قال ابن حنبل لم أفهمه جيدا عن صفوان قال ابن عبدة ابن يعلى عن أبيه قال
« سمعت النبي {{صل}} على المنبر يقرأ { ونادوا يا ملك } »
قال أبو داود يعني بلا ترخيم .
3993 - حدثنا نصر بن علي ثنا أبو أحمد أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال
« أقرأني رسول الله {{صل}} { إني أنا الرزاق ذو القوة المتي } . »
3994 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن الأسود عن عبد الله
« أن النبي {{صل}} كان يقرؤها { فهل من مدكر } يعني مثقلا »
قال أبو داود مضمومة الميم مفتوحة الدال مكسورة الكاف .
3995 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري ثنا سفيان حدثني محمد بن المنكدر عن جابر قال
« رأيت النبي {{صل}} يقرأ { يحسب أن ماله أخلده } . »
3996 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن خالد عن أبي قلابة عمن أقرأه رسول الله {{صل}} { فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد }
[ قال أبو داود بعضهم أدخل بين خالد وأبي قلابة رجلا ].
3997 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة قال
« أنبأني من أقرأه النبي {{صل}} أو من أقرأه من أقرأه النبي {{صل}} { فيومئذ لا يعذب } »
قال أبو داود قرأ عاصم والأعمش وطلحة بن مصرف وأبو جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ونافع بن عبد الرحمن وعبد الله بن كثير الداري وأبو عمرو بن العلاء وحمزة الزيات وعبد الرحمن الأعرج وقتادة والحسن البصري ومجاهد وحميد الأعرج وعبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن أبي بكر { لا يعذب ولا يوثق } إلا الحديث المرفوع فإنه { يعذب } بالفتح. »
3998 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء أن محمد بن أبي عبيدة حدثهم قال ثنا أبي عن الأعمش عن سعد الطائي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال
« حدث رسول الله {{صل}} حديثا ذكر فيه " جبريل وميكائل " فقال جبريل وميكائل »
قال أبو داود قال خلف منذ أربعين سنة لم أرفع القلم عن كتابة الحروف ما أعياني شىء ما أعياني جبريل وميكائل.
3999 - حدثنا زيد بن أخزم حدثنا بشر يعني ابن عمر ثنا محمد بن خازم قال ذكر كيف قراءة جبريل وميكائل عند الأعمش فحدثنا الأعمش عن سعد الطائي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال
« ذكر رسول الله {{صل}} صاحب الصور فقال " عن يمينه جبريل وعن يساره ميكائل " . »
4000 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال معمر وربما ذكر ابن المسيب قال
« كان النبي {{صل}} وأبو بكر وعمر وعثمان يقرءون { مالك يوم الدي } وأول من قرأها { ملك يوم الدين } مروان »
قال أبو داود هذا أصح من حديث الزهري عن أنس والزهري عن سالم عن أبيه.
4001 - حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي ثنا ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة عن أم سلمة أنها ذكرت أو كلمة غيرها
« قراءة رسول الله {{صل}} { بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين } يقطع قراءته آية آية »
قال أبو داود سمعت أحمد يقول القراءة القديمة { مالك يوم الدين }.
4002 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن أبي شيبة المعنى قالا ثنا يزيد بن هارون عن سفيان بن حسين عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال
« كنت رديف رسول الله {{صل}} وهو على حمار والشمس عند غروبها فقال " هل تدري أين تغرب هذه؟ " قلت الله ورسوله أعلم قال " فإنها تغرب في عين حامية " . »
4003 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرني عمر بن عطاء أن مولى لابن الأسقع رجل صدق أخبره عن ابن الأسقع أنه سمعه يقول
« إن النبي {{صل}} جاءهم في صفة المهاجرين فسأله إنسان أي آية في القرآن أعظم؟ قال النبي {{صل}} " { الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولانوم } " . »
4004 - حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري ثنا عبد الوارث حدثنا شيبان عن الأعمش عن سقيق عن ابن مسعود
« أنه قرأ { هيت لك } فقال شقيق إنا نقرؤها { هيت لك } يعني قال ابن مسعود أقرؤها كما علمت أحب إلي . »
4005 - حدثنا هناد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق قال
« قيل لعبد الله إن أناسا يقرءون هذه الآية { وقالت هئت لك } فقال إني أقرأ كما علمت أحب إلي { وقالت هيت لك } . »
4006 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا ح وحدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " قال الله [ عز وجل ] لبني إسرائيل { ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم } " . »
4007 - حدثنا جعفر بن مسافر ثنا ابن أبي فديك عن هشام بن سعد بإسناده مثله
4008 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا هشام بن عروة عن عروة أن عائشة رضي الله عنها قالت
« نزل الوحي على رسول الله {{صل}} فقرأ علينا { سورة أنزلناها وفرضناها } »
قال أبو داود يعني مخففة حتى أتى هذه الآيات
===هامش===
4010 - حدثنا محمد بن قدامة ثنا جرير ح وثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة جميعا عن منصور عن سالم بن أبي الجعد قال ابن المثنى عن أبي المليح قال
« دخل نسوة من أهل الشام على عائشة رضي الله عنها فقالت ممن أنتن؟ قلن من أهل الشام قالت لعلكن من الكورة  التي تدخل نساؤها الحمامات؟ قلن نعم قالت أما إني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ما من امرأة تخلع ثيابها في غير بيتها إلا هتكت ما بينها وبين الله تعالى " »
قال أبو داود هذا حديث جرير وهو أتم ولم يذكر جرير أبا المليح قال قال رسول الله {{صل}}.
4011 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا عبد الرحمن بن زياد بن أعم عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو
« أن رسول الله {{صل}} قال " إنها ستفتح لكم أرض العجم وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال إلا بالأزر وامنعوها النساء إلا مريضة أو نفساء " »
[ قال أبو داود انفرد أهل مصر بإسناده ].
====باب النهي عن التعري====
4012 - حدثنا عبد الله بن محمد بن نفيل ثنا زهير عن عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي عن عطاء عن يعلى
« أن رسول الله {{صل}} رأى رجلا يغتسل بالبراز  بلا إزار فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال [ نبي الله ] {{صل}} " إن الله عز وجل حيي ستير  يحب الحياء والستر فإذا اغتسل أحدكم فليستتر ". »
4013 - حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف ثنا الأسود بن عامر ثنا أبو بكر بن عياش عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه عن النبي {{صل}} بهذا الحديث
قال أبو داود الأول أتم.
4014 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن أبيه قال
« كان جرهد هذا من أصحاب الصفة أنه قال جلس رسول الله {{صل}} عندنا وفخذي منكشفة فقال " أما علمت أن الفخذ عورة؟ ". »
4015 - حدثنا علي بن سهل الرملي ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرت عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي [ رضي الله عنه ] قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تكشف فخذك ولاتنظر إلى فخذ حي ولا ميت " »
قال أبو داود هذا الحديث فيه نكارة.
====باب ما جاء في التعري====
4016 - حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا يحيى بن سعيد الأموي عن عثمان بن حكيم عن أبي أمامة بن سهل عن المسور بن مخرمة قال
« حملت حجرا ثقيلا فبيا أمشي فسقط عني ثوبي فقال لي رسول الله {{صل}} " خذ عليك ثوبك ولاتمشوا عراة ". »
4017 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا أبي ح وثنا ابن بشار ثنا يحيى نحوه عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت
« يا رسول الله عوراتنا ما نأتي منها وما نذر؟ قال " احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك " قال قلت يا رسول الله إذا كان القوم بعضهم في بعض قال " إن استطعت أن لا يرينها أحد فلا يرينها " قال قلت يا رسول الله إذا كان أحدنا خاليا قال " الله أحق أن يستحيا منه من الناس ". »
4018 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " لا ينظر الرجل إلى عرية الرجل ولا المرأة إلى عرية المرأة ولايفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ولاتفضي المرأة إلى المرأة في ثوب ". »
4019 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا ابن علية عن الجريري ح وثنا مؤمل بن هشام قال ثنا إسماعيل عن الجريري عن أبي نضرة عن رجل من الطفاوة . عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يفضين رجل إلى رجل ولا امرأة إلى امرأة إلا ولدا أو والدا " قال وذكر الثالثة فنسيتها »
===هامش===
4215 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن سعيد عن قتادة عن أنس بمعنى حديث عيسى بن يونس زاد
« فكان في يده حتى قبض وفي يد أبي بكر حتى قبض وفي يد عمر حتى قبض وفي يد عثمان فبينما هو عند بئر إذ سقط في البئر فأمر بها فنزحت فلم يقدر عليه. »
4216 - حدثنا قتيبة بن سعيد وأحمد بن صالح قالا ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال حدثني أنس قال
« كان خاتم النبي {{صل}} من ورق فصّه حبشي . »
4217 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال
« كان خاتم النبي {{صل}} من فضة كله فصه منه. »
4218 - حدثنا نصير بن الفرج ثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« اتخذ رسول الله {{صل}} خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي بطن كفه ونقش فيه " محمد رسول الله " فاتخذ الناس خواتم الذهب فلما رآهم قد اتخذوها رمى به وقال " لا ألبسه أبدا " ثم اتخذ خاتما من فضة نقش فيه " محمد رسول الله " ثم لبس الخاتم بعده أبو بكر ثم لبسه بعد أبي بكر عمر ثم لبسه بعده عثمان حتى وقع في بئر أريس
قال أبو داود ولم يختلف الناس على عثمان حتى سقط الخاتم من يده. »
4219 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن نافع عن ابن عمر في هذا الخبر
« عن النبي {{صل}} فنقش فيه " محمد رسول الله " وقال " لا يننقش أحد على نقش خاتمي هذا " ثم ساق الحديث. »
4220 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا أبو عاصم عن المغيرة بن زياد عن نافع عن ابن عمر بهذا الخبر عن النبي {{صل}} قال
« فالتمسوه فلم يجدوه فاتخذ عثمان خاتما ونقش فيه " محمد رسول الله " قال فكان يختم به أو يتختم به. »
====باب في ما جاء في ترك الخاتم====
4221 - حدثنا محمد بن سليمان لوين عن إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن أنس بن مالك
« أنه رأى في يد النبي {{صل}} خاتما من ورق يوما واحدا فصنع الناس فلبسوا وطرح النبي {{صل}} فطرح الناس »
قال أبو داود رواه عن الزهري زياد بن سعد وشعيب وابن مسافر كلهم قال من ورق.
====باب ما جاء في خاتم الذهب====
4222 - حدثنا مسدد ثنا المعتمر قال سمعت الركين بن الربيع يحدث عن القاسم بن حسان عن عبد الرحمن بن حرملة أن ابن مسعود كان يقول
« كان نبي الله {{صل}} يكره عشر خلال الصفرة يعني الخلوق وتغيير الشيب وجر الإزار والختم بالذهب والتبرج بالزينة لغير محلها والضرب بالكعاب  والرقى إلا بالمعوذات وعقد التمائم وعزل الماء لغير أو غير محله وفساد الصبي غير محرمه »
قال أبو داود انفرد بإسناد هذا الحديث أهل البصرة والله أعلم.
====باب ما جاء في خاتم الحديد====
4223 - حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المعنى أن زيد بن الحباب أخبرهم عن عبد الله بن مسلم السلمي المروزي أبي طيبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه
« أن رجلا جاء إلى النبي {{صل}} وعليه خاتم من شبه  فقال له " ما لي أجد منك ريح الأصنام؟ " فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال " ما لي أرى عليك حلية أهل النار " فطرحه فقال يا رسول الله من أي شىء أتخذه؟ قال " اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا " »
ولم يقل محمد عبد الله بن مسلم ولم يقل الحسن السلمي المروزي.
4224 - حدثنا ابن المثنى وزياد بن يحيى والحسن بن علي قالوا ثنا سهل بن حماد أبو عتاب قال ثنا أبو مكين نوح بن ربيعة قال حدثني إياس بن الحارث بن المعيقيب وجده من قبل أمه أبو ذباب عن جده قال
« كان خاتم النبي {{صل}} من حديد ملوي عليه فضة قال فربما كان في يدي قال وكان المعيقيب على خاتم النبي {{صل}}. »
4225 - حدثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عاصم بن كليب عن أبي بردة عن علي رضي الله عنه قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " قل اللهم اهدني وسددني واذكر بالهداية هداية الطريق واذكر بالسداد تسديدك السهم " قال ونهاني أن أضع الخاتم في هذه أو في هذه للسبابة والوسطى شك عاصم ونهاني عن القسية والميثرة قال أبو بردة فقلنا لعلي ما القسية؟ قال ثياب تأتينا من الشام أو من مصر مضلعة فيها أمثال الأترج قال والميثرة شيء كانت تصنعه النساء لبعولتهن. »
====باب ما جاء في التختم في اليمين أو اليسار====
4226 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن شريك بن أبي نمر عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي رضي الله تعالى عنه عن النبي {{صل}} قال شريك وأخبرني أبو سلمة ابن عبد الرحمن
« أن النبي {{صل}} كان يتختم في يمينه. »
4227 - حدثنا نصر بن علي حدثني أبي ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} كان يتختم في يساره وكان فصه في باطن كفه »
قال أبو داود قال ابن إسحاق وأسامة يعني ابن زيد عن نافع بإسناده في يمينه.
4228 - حدثنا هناد عن عبدة عن عبيد الله عن نافع
« أن ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسرى. »
4229 - حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال
« رأيت على الصلت بن عبد الله بن نوفل بن عبد المطلب خاتما في خنصره اليمنى فقلت ما هذا؟ قال رأيت ابن عباس يلبس خاتمه هكذا وجعل فصه على ظهرها قال ولا يخال ابن عباس إلا قد كان يذكر أن رسول الله {{صل}} كان يلبس خاتمه كذلك. »
====باب ما جاء في الجلاجل====
4230 - حدثنا علي بن سهل وإبراهيم بن الحسن قالا ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرني عمر بن حفص أن عامر بن عبد الله قال علي بن سهل ابن الزبير أخبره أن مولاة لهم ذهبت بابنة الزبير إلى عمر بن الخطاب وفي رجلها أجراس فقطعها عمر ثم قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن مع كل جرس شيطانا ". »
4231 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا روح ثنا ابن جريج عن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حيان الأنصاري عن عائشة قالت
« بينما هي عندها إذ دخل عليها بجارية وعليها جلاجل يصوتن فقالت لا تدخلنها علي إلا أن تقطعوا جلاجلها وقالت سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس ". »
====باب ما جاء في ربط الأسنان بالذهب====
4232 - حدثنا موسى بن إسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي المعنى قالا ثنا أبو الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة أن جده عرفجة بن أسعد قطع أنفه يوم الكلاب  فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه فأمره النبي {{صل}} فاتخذ أنفا من ذهب. »
4233 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون وأبو عاصم قالا ثنا أبو الأشهب عن عبد الرحمنن بن طرفة عن عرفجة بن أسعد بمعناه قال يزيد قلت لأبي الأشهب أدرك عبد الرحمن بن طرفة جده عرفجة؟ قال نعم. »
4234 - حدثنا مؤمل بن هشام ثنا إسماعيل عن أبي الأشهب عن عبد الرحمن بن طرفة عن عرفجة بن أسعد عن أبيه أن عرفجة بمعناه
====باب ما جاء في الذهب للنساء====
4235 - حدثنا ابن نفيل ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق قال حدثني يحيى بن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قدمت على النبي {{صل}} حلية من عند النجاشي أهداها له فيها خاتم من ذهب فيه فص حبشي قالت فأخذه رسول الله {{صل}} بعود معرضا عنه أو ببعض أصابعه ثم دعا أمامة بنت أبي العاص بنت ابنته زينب فقال " تحلي بهذا يا بنية ". »
4236 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن أسيد بن أبي أسيد البراد عن نافع بن عياش عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " من أحب أن يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب ومن أحب أن يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب ومن أحب أن يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها ". »
4237 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن منصور عن ربعي بن حراش عن امرأته عن أخت لحذيفة
« أن رسول الله {{صل}} قال " يامعشر النساء أما لكن في الفضة ما تحلين به؟ أما إنه ليس منكن امرأة تحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به ". »
4238 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان بن يزيد العطار ثنا يحيى أن محمود بن عمرو الأنصاري حدثه أن أسماء بنت يزيد حدثته
« أن رسول الله {{صل}} قال " أيما امرأة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثله من النار يوم القيامة وأيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب جعل في أذنها مثله من النار يوم القيامة ". »
4239 - حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا إسماعيل ثنا خالد عن ميمون القناد عن أبي قلابة عن معاوية بن أبي سفيان
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن ركوب النمار وعن لبس الذهب إلا مقطعا »
قال أبو داود أبو قلابة لم يلق معاوية
===هامش===
====باب ما جاء في طلب الإمارة====
2929 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا هشيم أخبرنا يونس ومنصور عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت فيها إلى نفسك وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها ". »
2930 - حدثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن إسماعيل بن أبي خالد عن أخيه عن بشر بن قرة الكلبي عن أبي بردة عن أبي موسى قال
« انطلقت مع رجلين إلى النبي {{صل}} فتشهد أحدهما ثم قال جئنا لتستعين بنا على عملك وقال الآخر مثل قول صاحبه فقال [ النبي ] " إن أخونكم عندنا من طلبه " فاعتذر أبو موسى إلى النبي {{صل}} وقال لم أعلم لما جاءا له فلم يستعن بهما على شىء حتى مات. »
====باب في الضرير يولى====
2931 - حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا عمران القطان عن قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} استخلف ابن أم مكتوم على المدينة مرتين. »
====باب في اتخاذ الوزير====
2932 - حدثنا موسى بن عامر المري قال ثنا الوليد ثنا زهير بن محمد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت
« قال رسول الله {{صل}} " إذا أراد الله بالأمير خيرا جعل له وزير صدق إن نسي ذكره وإن ذكر أعانه وإذا أراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء إن نسي لم يذكره وإن ذكر لم يعنه ". »
====باب في العرافة====
2933 - حدثنا عمرو بن عثمان قال ثنا محمد بن حرب عن أبي سلمة سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر عن صالح بن يحيى بن المقدام عن جده المقدام بن معد يكرب
« أن رسول الله {{صل}} ضرب على منكبه ثم قال له " أفلحت يا قديم  إن مت ولم تكن أميرا ولا كاتبا ولاعريفا ". »
2934 - حدثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا غالب القطان عن رجل عن أبيه عن جده
« أنهم كانوا على منهل  من المناهل فلما بلغهم الإسلام جعل صاحب الماء لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وقسم الإبل بينهم وبدا له أن يرتجعها منهم فأرسل ابنه إلى النبي {{صل}} فقال له إئت النبي {{صل}} فقل له إن أبي يقرئك السلام وإنه جعل لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وقسم الإبل بينهم وبدا له أن يرتجعها منهم أفهو أحق بها أم هم؟ فإن قال لك نعم أو لا فقل له إن أبي شيخ كبير وهو عريف  الماء وإنه يسألك أن تجعل لي العرافة بعده فأتاه فقال إن أبي يقرئك السلام فقال " وعليك وعلى أبيك السلام " فقال إن أبي جعل لقومه مائة من الإبل على أن يسلموا فأسلموا وحسن إسلامهم ثم بدا له أن يرتجعها منهم أفهو أحق بها أم هم؟ فقال " إن بدا له أن يسلمها لهم فليسلمها وإن بدا له أن يرتجعها فهو أحق بها منهم فإن أسلموا فلهم إسلامهم وإن لم يسلموا قوتلوا على الإسلام " وقال إن أبي شيخ كبير وهو عريف الماء وإنه يسألك أن تجعل لي العرافة بعده فقال " إن العرافة حق ولابد للناس من العرفاء ولكن العرفاء في النار ". »
====باب في اتخاذ الكاتب====
2935 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا نوح بن قيس عن يزيد بن كعب عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال
« السجل كاتب كان للنبي {{صل}}. »
====باب في السعاية على الصدقة====
2936 - حدثنا محمد بن إبراهيم الأسباطي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " العامل على الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتى يرجع إلى بيته ". »
2937 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن عقبة بن عامر قال
« سمعت رسول الله {{صل}} قال " لا يدخل الجنة صاحب مكس ". »
2938 - حدثنا محمد بن عبد الله القطان عن ابن مغراء عن ابنن إسحاق قال
« الذي يعشر الناس يعني صاحب المكس. »
====باب في الخليفة يستخلف====
2939 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان وسلمة قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال قال عمر
« إني إن لا أستخلف فإن رسول الله {{صل}} لم يستخلف وإن أستخلف فإن أبا بكر قد استخلف قال فوالله ما هو إلا أن ذكر رسول الله {{صل}} وأبا بكر فعلمت أنه لا يعدل برسول الله {{صل}} أحدا وأنه غير مستخلف. »
====باب ما جاء في البيعة====
2940 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال
« كنا نبايع النبي {{صل}} على السمع والطاعة ويلقننا " فيما استطعت ". »
2941 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني مالك عن ابن شهاب عن عروة
« أن عائشة رضي الله عنها أخبرته عن بيعة رسول الله {{صل}} النساء قالت ما مس رسول الله {{صل}} يدا امرأة قط إلا أن يأخذ عليها فإذا أخذ عليها فأعطته قال " اذهبي فقد بايعتك ". »
2942 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا سعيد بن أبي أيوب ثنا أبو عقيل زهرة بن معبد عن جده عبد الله بن هشام قال
« وكان قد أدرك النبي {{صل}} وذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى رسول الله {{صل}} فقالت يا رسول الله بايعه فقال رسول الله {{صل}} " هو صغير " فمسح رأسه. »
====باب في أرزاق العمال====
2943 - حدثنا زيد بن أخزم أبو طالب ثنا أبو عاصم عن عبد الوارث بن سعيد عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " من استعملناه على عمل فرزقناه رزقا فما أخذ بعد ذلك فهو غلول ". »
2944 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا ليث عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن بسر بن سعيد عن ابن الساعدي قال
« استعملني عمر على الصدقة فلما فرغت أمر لي بعمالة فقلت إنما عملت لله قال خذ ما أعطيت فإني قد عملت على عهد رسول الله {{صل}} فعملني . »
2945 - حدثنا موسى بن مروان الرقي ثنا المعافى ثنا الأوزاعي عن الحارث بن يزيد عن جبير بن نفير عن المستورد بن شداد قال
« سمعت النبي {{صل}} يقول " من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة فإن لم يكن له خادم فليكتسب خادما فإن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا " قال قال أبو بكر أخبرت أن النبي {{صل}} قال " من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق ". »
====باب في هدايا العمال====
2946 - حدثنا ابن السرح وابن أبي خلف لفظه قالا ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن أبي حميد الساعدي
« أن النبي {{صل}} استعمل رجلا من الأزد يقال له ابن اللتبية قال ابن السرح ابن الأتبية على الصدقة فجاء فقال هذا لكم وهذا أهدي لي فقام النبي {{صل}} على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال " ما بال العامل نبعثه فيجيء فيقول هذا لكم وهذا أهدي لي ألا جلس في بيت أمه أو أبيه فينظر أيهدى له أم لا؟ لا يأتي أحد منكم بشىء من ذلك إلا جاء به يوم القيامة إن كان بعيرا فله رغاء أو بقرة فلها خوار أو شاة تيعر " ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه ثم قال " اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت ". »
====باب في غلول الصدقة====
2947 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن مطرف عن أبي الجهم عن أبي مسعود الأنصاري قال
« بعثني النبي {{صل}} ساعيا ثم قال " انطلق أبا مسعود [ و] لا ألفينك يوم القيامة تجيء وعلى ظهرك بعير من إبل الصدقة له رغاء قد غللته " قال إذا لا أنطلق قال " إذا لا أكرهك ". »
====باب فيما يلزم الإمام من أمر الرعية والحجبة عنهم====
2948 - حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا يحيى بن حمزة قال حدثني ابن أبي مريم أن القاسم بن مخيمرة أخبره أن أبا مريم الأزدي أخبره قال
« دخلت على معاوية فقال ما أنعمنا بك أبا فلان وهي كلمة تقولها العرب فقلت حديثا سمعته أخبرك به سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من ولاه الله عز وجل شيئا من أمر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم  وفقرهم احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره " قال فجعل رجلا على حوائج الناس. »
2949 - حدثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا به أبو هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما أوتيكم من شيء وما أمنعكموه إن أنا إلا خازن أضع حيث أمرت ". »
2950 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن مالك بن أوس بن الحدثان قال
« ذكر عمر بن الخطاب يوما الفيء فقال ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم وما أحد منا بأحق به من أحد إلا أنا على منازلنا من كتاب الله عز وجل وقسم رسول الله {{صل}} فالرجل وقدمه  والرجل وبلاؤه  والرجل وعياله  والرجل وحاجته . »
====باب في قسم الفيء====
2951 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم
« أن عبد الله بن عمر دخل على معاوية فقال حاجتك يا أبا عبد الرحمن؟ فقال عطاء المحررين فإني رأيت رسول الله {{صل}} أول ما جاءه شىء بدأ بالمحررين. »
2952 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى ثنا ابن أبي ذئب عن القاسم بن عباس عن عبد الله بن نيار عن عروة عن عائشة رضي الله عنها
« أن النبي {{صل}} أتي بظبية  فيها خرز فقسمها للحرة والأمة قالت عائشة كان أبي رضي الله عنه يقسم للحر والعبد. »
2953 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد الله بن المبارك ح وحدثنا ابن المصفى قال حدثنا أبو المغيرة جميعا عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا أتاه الفيء قسمه في يومه فأعطى الآهل حظين وأعطى العزب حظا زاد ابن المصفى فدعينا وكنت أدعى قبل عمار فدعيت فأعطاني حظين وكان لي أهل ثم دعي بعدي عمار بن ياسر فأعطى [ له ] حظا واحدا. »
====باب في أرزاق الذرية====
2954 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن جعفر عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال
« كان رسول الله {{صل}} يقول " أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم من ترك مالا فلأهله ومن ترك دينا أو ضياعا  فإلي وعلي ". »
2955 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من ترك مالا فلورثته ومن ترك كلا فإلينا ". »
2956 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله
« عن النبي {{صل}} كان يقول " أنا أولى بكل مؤمن من نفسه فأيما رجل مات وترك دينا فإلي ومن ترك مالا فلورثته ". »
====باب متى يفرض للرجل في المقاتلة؟====
2957 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى ثنا عبيد الله أخبرني نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة فلم يجزه وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فأجازه. »
====باب في كراهية الاقتراض في آخر الزمان====
2958 - حدثنا أحمد بن أبي الحواري ثنا سليم بن مطير شيخ من أهل وادي القرى قال
« حدثني أبي مطير أنه خرج حاجا حتى إذا كان بالسويداء  إذا أنا برجل قد جاء كأنه يطلب دواء وحضضا  فقال أخبرني من سمع رسول لله {{صل}} في حجة الوداع وهو يعظ الناس ويأمرهم وينهاهم فقال " يا أيها الناس خذوا العطاء ما كان عطاء فإذا تجاحفت  قريش على الملك وكان عن دين أحدكم فدعوه " »
قال أبو داود ورواه ابن المبارك عن محمد بن يسار عن سليم بن مطير.
2959 - حدثنا هشام بن عمار ثنا سليم بن مطير من أهل وادي القرى عن أبيه أنه حدثه قال سمعت رجلا يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} في حجة الوداع أمر الناس ونهاهم ثم قال " اللهم هل بلغت؟ " قالوا اللهم نعم ثم قال " إذا تجاحفت قريش على الملك فيما بينها وعاد العطاء أو كان رشا فدعوه " فقيل من هذا؟ قالوا هذا ذو الزوائد صاحب رسول الله {{صل}}. »
====باب في تدوين العطاء====
2960 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا إبراهيم يعني ابن سعد أخبرنا ابن شهاب عن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري
« أن جيشا من الأنصار كانوا بأرض فارس مع أميرهم وكان عمر يعقب الجيوش في كل عام فشغل عنهم عمر فلما مر الأجل قفل أهل ذلك الثغر فاشتد عليهم وتواعدهم وهم أصحاب رسول الله {{صل}} فقالوا ياعمر إنك غفلت عنا وتركت فينا الذي أمر به رسول الله {{صل}} من إعقاب بعض الغزية بعضا. »
2961 - حدثنا محمود بن خالد ثنا محمد بن عائذ ثنا الوليد ثنا عيسى بن يونس حدثني فيما حدثه ابن لعدي بن عدي الكندي
« أن عمر بن عبد العزيز كتب أن من سأل عن مواضع الفيء فهو ما حكم فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرآه المؤمنون عدلا موافقا لقول النبي {{صل}} " جعل الله الحق على لسان عمر وقلبه " فرض الأعطية للمسلمين وعقد لأهل الأديان ذمة بما فرض عليهم من الجزية لم يضرب فيها بخمس ولا مغنم. »
2962 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا محمد بن إسحاق عن مكحول عن غضيف بن الحارث عن أبي ذر قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الله تعالى وضع الحق على لسان عمر يقول به ". »
====باب في صفايا رسول الله {{صل}} من الأموال====
2963 - حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيى بن فارس المعنى قالا ثنا بشر بن عمر الزهراني قال حدثني مالك بن أنس عن ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان قال
« أرسل إلي عمر حين تعالى النهار فجئته فوجدته جالسا على سرير مفضيا إلى رماله  فقال حين دخلت عليه يا مال إنه قد دف أهل بيات من قومك وإني قد أمرت فيهم بشىء فاقسم فيهم قلت لو أمرت غيري بذلك فقال خذه فجاءه يرفأ  فقال يا أمير المؤمنين هل لك في عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص؟ قال نعم فأذن لهم فدخلوا ثم جاءه يرفأ فقال يا أمير المؤمنين هل لك في العباس وعلي؟ قال نعم فأذن لهم فدخلوا قال العباس يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا يعني عليا فقال بعضهم أجل يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرحهما. قال مالك بن أوس خيل إلي أنهما قدما أولئك النفر لذلك فقال عمر رضي الله عنه اتئدا  ثم أقبل على أولئك الرهط فقال أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله {{صل}} قال " لا نورث ما تركنا صدقة؟ " قالوا نعم ثم أقبل على علي والعباس رضي الله عنهما فقال أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمان أن رسول الله {{صل}} قال " لا نورث ما تركنا صدقة؟ " فقالا نعم قال فإن الله خص رسول الله {{صل}} بخاصة لم يخص بها أحدا من الناس فقال الله تعالى { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شىء قدير } وكان الله أفاء على رسوله بني النضير فوالله ما استأثر بها عليكم ولا أخذها دونكم فكان رسول الله {{صل}} يأخذ منها نفقة سنة أو نفقته ونفقة أهله سنة ويجعل ما بقي أسوة المال ثم أقبل على أولئك الرهط فقال أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون ذلك؟ قالوا نعم ثم أقبل على العباس وعلي رضي الله عنهما فقال أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمان ذلك؟ قالا نعم فلما توفي رسول الله {{صل}} قال أبو بكر أنا ولي رسول الله {{صل}} فجئت أنت وهذا إلى أبي بكر رضي الله عنه تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها فقال أبو بكر [ رحمه الله ] قال رسول الله {{صل}} " لا نورث ما تركنا صدقة " والله يعلم إنه لصادق بار راشد تابع للحق فوليها أبو بكر فلما توفي [ أبو بكر ] قلت أنا ولي رسول الله {{صل}} وولي أبي بكر فوليتها ما شاء الله أن أليها فجئت أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد فسألتمانيها فقلت إن شئتما أن أدفعها إليكما على أن عليكما عهد الله أن تلياها بالذي كان رسول الله {{صل}} يليها فأخذتماها مني على ذلك ثم جئتماني لأقضي بينكما بغير ذلك والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة فإن عجزتما عنها فرداها إلي »
قال أبو داود إنما سألاه أن يكون يصيره بينهما نصفين لا أنهما جهلا أن النبي {{صل}} قال " لا نورث ما تركنا صدقة " فإنهما كانا لا يطلبان إلا الصواب فقال عمر لا أوقع عليه اسم القسم أدعه على ما هو عليه.
2964 - حدثنا محمد بن عبيد قال ثنا محمد بن ثور عن معمر عن الزهري عن مالك بن أوس بهذه القصة قال
« وهما يعني عليا والعباس رضي الله عنهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله {{صل}} من أموال بني النضير »
قال أبو داود أراد أن لا يوقع عليه اسم قسم.
2965 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن عبدة المعنى أن سفيان بن عيينة أخبرهم عن عمرو بن دينار عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر قال
« كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب كانت لرسول الله {{صل}}
خالصا ينفق على أهل بيته قال ابن عبدة ينفق على أهله قوت سنة فما بقي جعل في الكراع وعدة في سبيل الله عز وجل قال ابن عبدة في الكراع والسلاح. »
2966 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا أيوب عن الزهري قال
« قال عمر { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } قال لزهري قال عمر هذه لرسول الله {{صل}} خاصة قرى عرينة فدك وكذا وكذا { ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } و { للفقراء الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم } { والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم } { والذين جاءوا من بعدهم } فاستوعبت هذه الآية الناس فلم يبق أحد من المسلمين إلا له فيها حق قال أيوب أو قال حظ إلا بعض من تملكون من أرقائكم. »
2967 - حدثنا هشام بن عمار ثنا حاتم بن إسماعيل ح وثنا سليمان بن داود المهري قال أخبرنا ابن وهب قال أخبرني عبد العزيز بن محمد ح وثنا نصر بن علي قال أخبرنا صفوان بن عيسى وهذا لفظ حديثه كلهم عن أسامة بن زيد عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان قال
« كان فيما احتج به عمر أنه قال كانت لرسول الله {{صل}} ثلاث صفايا بنو النضير وخيبر وفدك. فأما بنو النضير كانت حبسا لنوائبه وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل وأما خيبر فجزأها رسول الله {{صل}} ثلاثة أجزاء جزءين بين المسلمين وجزءا نفقة لأهله فما فضل عن نفقة أهله جعله بين فقراء المهاجرين. »
2968 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني ثنا الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي {{صل}} أنها أخبرته
« أن فاطمة بنت رسول الله {{صل}} أرسلت إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه تسأله ميراثها من رسول الله {{صل}} مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر إن رسول الله {{صل}} قال " لانورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال " وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله {{صل}} عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله {{صل}} فلأعملن فيها بما عمل به رسول الله {{صل}} فأبى أبو بكر رضي الله عنه أن يدفع إلى فاطمة [ عليهما السلام ] منها شيئا. »
2969 - حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ثنا أبي ثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي {{صل}} أخبرته بهذا الحديث قال
« وفاطمة [ عليها السلام ] حينئذ تطلب صدقة رسول الله {{صل}} التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة رضي الله عنها فقال أبو بكر [ رضي الله عنه ] إن رسول الله {{صل}} قال " لانورث ما تركنا صدقة وإنما يأكل آل محمد في هذا المال " يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل. »
2970 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب حدثني يعقوب يعني ابن إبراهيم بن سعد حدثني أبي عن صالح عن ابن شهاب أخبرني عروة أن عائشة [ رضي الله عنها ] أخبرته بهذا الحديث قال فيه
« فأبى أبو بكر [ رضي الله عنه ] عليها ذلك وقال لست تاركا شيئا كان رسول الله {{صل}} يعمل به إلا عملت به إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس رضي الله عنهم فغلبه علي عليها وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال هما صدقة رسول الله {{صل}} كانتا لحقوقه التي تعروه  ونوائبه وأمرهما إلى من ولى الأمر قال فهما على ذلك إلى اليوم. »
2971 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا ابن ثور عن معمر عن الزهري في قوله
« { فما أوجفتم عليه من خيل ولاركاب } قال صالح النبي {{صل}} أهل فدك وقرى قد سماها لا أحفظها وهو محاصر قوما آخرين فأرسلوا إليه بالصلح قال { فما أوجفتم عليه من خيل ولاركاب } يقول بغير قتال قال الزهري وكانت بنو النضير للنبي {{صل}} خالصا لم يفتحوها عنوة افتتحوها على صلح فقسمها النبي {{صل}} بين المهاجرين لم يعط الأنصار منها شيئا إلا رجلين كانت بهما حاجة. »
2972 - حدثنا عبد الله بن الجراح ثنا جرير عن المغيرة قال
« جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف فقال إن رسول الله {{صل}} كانت له فدك فكان ينفق منها ويعود منها على صغير بني هاشم ويزوج منها أيمهم  وإن فاطمة سألته أن يجعلها لها فأبى فكانت كذلك في حياة رسول الله {{صل}} حتى مضى لسبيله فلما أن ولي أبو بكر [ رضي الله عنه ] عمل فيها بما عمل النبي {{صل}} في حياته حتى مضى لسبيله فلما أن ولي عمر عمل فيها بمثل ما عملا حتى مضى لسبيله ثم أقطعها مروان  ثم صارت لعمر بن عبد العزيز قال عمر يعني ابن عبد العزيز فرأيت أمرا منعه رسول الله {{صل}} فاطمة [ عليها السلام ] ليس لي بحق وأنا أشهدكم أنني قد رددتها على ما كانت يعني على عهد رسول الله {{صل}} »
قال أبو داود ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة وغلته أربعون ألف دينار وتوفي وغلته أربعمائة دينار ولو بقي لكان أقل.
2973 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن الفضيل عن الوليد بن جميع عن أبي الطفيل قال
« جاءت فاطمة [ رضي الله عنها ] إلى أبي بكر [ رضي الله عنه ] تطلب ميراثها من النبي {{صل}} قال فقال أبو بكر [ رضي الله عنه ] سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الله عز وجل إذا أطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم من بعده ". »
2974 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لاتقتسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة " »
قال أبو داود " مؤنة عاملي " يعني أكرضة الأرض.
2975 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال
« سمعت حديثا من رجل فأعجبني فقلت اكتبه لي فأتى به مكتوبا مذبرا  دخل العباس وعلي على عمر وعنده طلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد وهما يختصمان فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد ألم تعلموا أن رسول الله {{صل}} قال " كل مال النبي {{صل}} صدقة إلا ما أطعمه أهله وكساهم إنا لانورث؟ " قالوا بلى قال فكان رسول الله {{صل}} ينفق من ماله على أهله ويتصدق بفضله ثم توفي رسول الله {{صل}} فوليها أبو بكر سنتين فكان يصنع الذي كان يصنع رسول الله {{صل}} ثم ذكر شيئا من حديث مالك بن أوس. »
2976 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أنها قالت
« إن أزواج النبي {{صل}} حين توفي رسول الله {{صل}} أردن أن يبعثن عثمان بن عفان إلى أبي بكر الصديق فيسألنه ثمنهن من رسول الله {{صل}} فقالت لهن عائشة أليس قد قال رسول الله {{صل}} " لانورث ما تركنا فهو صدقة ". »
2977 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا حاتم بن إسماعيل عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب بإسناده نحوه
« قلت ألا تتقين الله؟ ألم تسمعن رسول الله {{صل}} يقول " لانورث ما تركنا فهو صدقة وإنما هذا المال لآل محمد لنائبتهم ولضيفهم فإذا مت فهو إلى من ولى الأمر من بعدي ". »
====باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربى====
2978 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب قال
« أخبرني جبير بن مطعم أنه جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله {{صل}} فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب فقلت يا رسول الله قسمت لإخواننا بني المطلب ولم تعطنا شيئا وقرابتنا وقرابتهم منك واحدة فقال النبي {{صل}} " إنما بنو هاشم وبنو المطلب شىء واحد " قال جبير ولم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل [ شيئا ] من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب. قال وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله {{صل}} غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله {{صل}} ما كان النبي {{صل}} يعطيهم قال وكان عمر بن الخطاب يعطيهم منه وعثمان بعده. »
2979 - حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا عثمان بن عمر قال أخبرني يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب ثنا جبير بن مطعم
« أن رسول الله {{صل}} لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما قسم لبني هاشم وبني المطلب. قال وكان أبو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله {{صل}} غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله {{صل}} كما كان يعطيهم رسول الله {{صل}} وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه. »
2980 - حدثنا مسدد ثنا هشيم عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال أخبرني جبير بن مطعم قال
« لما كان يوم خيبر وضع رسول الله {{صل}} سهم ذي القربى في بني هاشم وبني المطلب وترك بني نوفل وبني عبد شمس فانطلقت أنا وعثمان بن عفان حتى أتينا النبي {{صل}} فقلنا يا رسول الله هؤلاء بنو هاشم لاننكر فضلهم للموضع الذي وضعك الله به منهم فما بال إخواننا بني المطلب أعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة؟ فقال رسول الله {{صل}} " إنا وبنو المطلب لانفترق في جاهلية ولا إسلام وإنما نحن وهم شىء واحد " وشبك بين أصابعه {{صل}}. »
2981 - حدثنا حسين بن علي العجلي ثنا وكيع عن الحسن بن صالح « عن السدي في ذي القربى قال هم بنو عبد المطلب. »
2982 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس عن ابن شهاب قال أخبرنا يزيد بن هرمز
« أن نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن عباس يسأله عن سهم ذي القربى ويقول لمن تراه؟ قال ابن عباس لقربى رسول الله {{صل}} قسمه لهم رسول الله {{صل}} وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا رأيناه دون حقنا فرددناه عليه وأبينا أن نقبله. »
2983 - حدثنا عباس بن عبد العظيم ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا أبو جعفر الرازي عن مطرف عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال سمعت عليا يقول
« ولاني رسول الله {{صل}} خمس الخمس فوضعته مواضعه حياة رسول الله {{صل}} وحياة أبي بكر وحياة عمر فأتي بمال فدعانني فقال خذه فقلت لا أريده فقال خذه فأنتم أحق به قلت قد استغنينا عنه فجعله في بيت المال. »
2984 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن نمير ثنا هاشم بن البريد ثنا حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال
« سمعت عليا [ عليه السلام ] يقول اجتمعت أنا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي {{صل}} فقلت يا رسول الله إن رأيت أن توليني حقنا من هذا الخمس في كتاب الله عز وجل فأقسمه [ في ] حياتك كي لا ينازعني أحد بعدك فافعل قال ففعل ذلك قال فقسمته حياة رسول الله {{صل}} ثم ولانيه أبو بكر رضي الله عنه حتى إذا كانت آخر سنة من سني عمر [ رضي الله عنه ] فإنه أتاه مال كثير فعزل حقنا ثم أرسل إلي فقلت بنا عنه العام غنى وبالمسلمين إليه حاجة فاردده عليهم فرده عليهم ثم لم يدعني إليه أحد بعد عمر فلقيت العباس بعد ما خرجت من عند عمر فقال يا علي حرمتنا الغداة شيئا لا يرد علينا أبدا وكان رجلا داهيا . »
2985 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي أن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب أخبره أن أباه ربيعة بن الحارث وعباس بن عبد المطلب قالا لعبد المطلب بن ربيعة وللفضل بن عباس
« ائتيا رسول الله {{صل}} فقولا له يا رسول الله قد بلغنا من السن ما ترى وأحببنا أن نتزوج وأنت يا رسول الله أبر الناس وأوصلهم وليس عند أبوينا مايصدقان عنا فاستعملنا يا رسول الله على الصدقات فلنؤد إليك مايؤدي العمال ولنصب ما كان فيها من مرفق  قال فأتى علي بن أبي طالب ونحن على تلك الحال فقال لنا إن رسول الله {{صل}} قال لا والله لا يستعمل أحدا منكم على الصدقة فقال له ربيعة هذا من أمرك قد نلت صهر رسول الله {{صل}} فلم نحسدك عليه فألقى علي رداءه ثم اضطجع عليه فقال أنا أبو حسن القرم  والله لا أريم  حتى يرجع إليكما ابناكما بجواب مابعثتما به إلى النبي {{صل}} قال عبد المطلب فانطلقت أنا والفضل [ إلى باب حجرة النبي {{صل}} ] حتى نوافق صلاة الظهر قد قامت فصلينا مع الناس ثم أسرعت أنا والفضل إلى باب حجرة النبي {{صل}} وهو يومئذ عند زينب بنت جحش فقمنا بالباب حتى أتى رسول الله {{صل}} فأخذ بأذي وأذن الفضل ثم قال أخرجا ما تصرران ثم دخل فأذن لي وللفضل فدخلنا فتواكلنا الكلام قليلا ثم كلمته أو كلمه الفضل قد شك في ذلك عبد الله قال كلمه بالأمر الذي أمرنا به أبوانا فسكت رسول الله {{صل}} ساعة ورفع بصره قبل سقف البيت حتى طال علينا أنه لا يرجع إلينا شيئا حتى رأينا زينب تلمع من وراء الحجاب بيدها تريد أن لاتعجلا وأن رسول الله {{صل}} في أمرنا ثم خفض رسول الله {{صل}} رأسه فقال لنا " إن هذه الصدقة إنما هي أوساخ الناس وإنها لاتحل لمحمد ولا لآل محمد ادعوا لي نوفل بن الحارث " فدعي له نوفل بن الحارث فقال " يانوفل أنكح عبد المطلب " فأنكحني نوفل ثم قال النبي {{صل}} " ادعوا لي محمية بن جزء " وهو رجل من بني زبيد كان رسول الله {{صل}} استعمله على الأخماس فقال رسول الله {{صل}} لمحمية " أنكح الفضل " فأنكحه ثم قال رسول الله {{صل}} " قم فأصدق عنهما من الخمس كذا وكذا " لم يسمه لي عبد الله بن الحارث. »
2986 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة بن خالد ثنا يونس عن ابن شهاب قال أخبرني علي بن حسين أن حسين بن علي أخبره
« أن علي بن أبي طالب قال كانت لي شارف  من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان رسول الله {{صل}} أعطاني شارفا من الخمس يومئذ فلما أردت أن أبتني  بفاطمة بنت رسول الله {{صل}} واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر أردت أن أبيعه من الصواغين فأستعين به في وليمة عرسي فبينا أنا أجمع لشارفي متاعا من الأقتاب والغرائر  والحبال وشارفاي مناخان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار أقبلت حين جمعت ما جمعت فإذا بشارفي قد اجتبت  أسنمتهما وبقرت خواصرهما وأخذ من أكبادهما فلم أملك عيني حين رأيت ذلك المنظر فقلت من فعل هذا؟ قالوا فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت في شرب  من الأنصار غنته قينة  وأصحابه فقالت في غنائها ألا ياحمز للشرف النواء
فوثب إلى السيف فاجتب أسنمتهما وبقر خواصرهما وأخذ من أكبادهما قال علي فانطلقت حتى أدخل على رسول الله {{صل}} وعنده زيد بن حارثة فعرف رسول الله {{صل}} الذي لقيت فقال رسول الله {{صل}} " مالك؟ " قال قلت يا رسول الله ما رأيت كاليوم عدا حمزة على ناقتي فاجتب أسنمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب فدعا رسول الله {{صل}} بردائه فارتداه ثم انطلق يمشي واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذي فيه حمزة فاستأذن فأذن له فإذا هم شرب فطفق رسول الله {{صل}} يلوم حمزة فيما فعل فإذا حمزة ثمل محمرة عيناه فنظر حمزة إلى رسول الله {{صل}} ثم صعد النظر فنظر إلى ركبتيه ثم صعد النظر فظر إلى سرته ثم صعد النظر فنظر إلى وجهه ثم قال حمزة وهل أنتم إلا عبيد لأبلي؟ فعرف رسول الله {{صل}} أنه ثمل فنكص رسول الله {{صل}} على عقبيه القهقرى فخرج وخرجنا معه. »
2987 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب حدثني عياش بن عقبة الحضرمي عن الفضل بن الحسن الضمري أن ابن أم الحكم أو ضباعة ابنتي الزبير بن عبد المطلب حدثه عن إحداهما أنها قالت
« أصاب رسول الله {{صل}} سبيا فذهبت أنا وأختي وفاطمة بنت رسول الله {{صل}} فشكونا إليه ما نحن فيه وسألناه أن يأمر لنا بشىء من السبي فقال رسول الله {{صل}} " سبقكن يتامى بدر ولكن سأدلكن على ما هو خير لكن من ذلك تكبرن الله على اثر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تكبيرة وثلاثا وثلاثين تسبيحة وثلاثا وثلاثين تحميدة ولا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير " »
قال عياش وهما ابنتا عم النبي {{صل}}.
2988 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا عبد الأعلى عن سعيد يعني الجريري عن أبي الورد عن ابن أعبد قال
« قال لي علي [ رضي الله عنه ] ألا أحدثك عني وعن فاطمة بنت رسول الله {{صل}} وكانت من أحب أهله إليه؟ قلت بلى قال إنها جرت بالرحى حتى أثر في يدها واستقت بالقربة حتى أثر في نحرها وكنست البيت حتى اغبرت ثيابها فأتى النبي {{صل}} خد فقلت لو أتيت أباك فسألتيه خادما فأتته فوجدت حداثا فرجعت فأتاها من الغد فقال " ما كان حاجتك؟ " فسكتت فقلت أنا أحدثك يا رسول الله جرت بالرحى حتى أثرت في يدها وحملت بالقربة حتى أثرت في نحرها فلما أن جاءك الخدم أمرتها أن تأتيك فتستخدمك خادما يقيها حر ما هي فيه قال " اتقي الله يافاطمة وأدي فريضة ربك واعملي عمل أهلك فإذا أخذت مضجعك فسبحي ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبري أربعا وثلاثين فتلك مائة فهي خير لك من خادم " قالت رضيت عن الله عز وجل وعن رسوله [ {{صل}} ]. »
2989 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين بهذه القصة قال ولم يخدمها. »
2990 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي قال أبو جعفر يعني ابن عيسى كنا نقول إنه من الأبدال قبل أن نسمع أن الأبدال من الموالي قال حدثني الدخيل  بن إياس بن نوح بن مجاعة عن هلال بن سراج بن مجاعة عن أبيه عن جده مجاعة
« أنه أتى النبي {{صل}} يطلب دية أخيه قتلته بنو سدوس من بني ذهل فقال النبي {{صل}} " لو كنت جاعلا لمشرك دية جعلت لأخيك ولكن سأعطيك منه عقبى " فكتب له النبي {{صل}} بمائة من الإبل من أول خمس يخرج من مشركي بني ذهل فأخذ طائفة منها وأسلمت بنو ذهل فطلبها بعد مجاعة إلى أبي بكر وأتاه بكتاب النبي {{صل}} فكتب له أبو بكر باثني عشر ألف صاع من صدقة اليمامة أربعة آلاف برا وأربعة آلاف شعيرا وأربعة آلاف تمرا وكان في كتاب النبي {{صل}} لمجاعة " بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي لمجاعة بن مرارة من بني سلمى إني أعطيته مائة من الإبل من أول خمس يخرج من مشركي بني ذهل عقبة من أخيه ". »
====باب ما جاء في سهم الصفي====
2991 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن مطرف عن عامر الشعبي قال
« كان للنبي {{صل}} سهم يدعى الصفي إن شاء عبدا وإن شاء أمة وإن شاء فرسا يختاره قبل الخمس. »
2992 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو عاصم وأزهر قالا ثنا ابن عون قال
« سألت محمدا عن سهم النبي {{صل}} والصفي قال كان يضرب له بسهم مع المسلمين وإن لم يشهد والصفي يؤخذ له رأس من الخمس قبل كل شىء. »
2993 - حدثنا محمود بن خالد السلمي ثنا عمر يعني ابن عبد الواحد عن سعيد يعني ابن بشير عن قتادة قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا غزا كان له سهم صاف يأخذه من حيث شاءه فكانت صفية من ذلك السهم وكان إذا لم يغز بنفسه ضرب له بسهمه ولم يخير. »
2994 - حدثنا نصر بن علي ثنا أبو أحمد أخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
« كانت صفية من الصفي. »
2995 - حدثنا سعيد بن نصور ثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن عمرو بن أبي عمرو عن أنس بن مالك قال
« قدمنا خيبر فلما فتح الله تعالى الحصنن ذكر له جمال صفية بنت حيي وقد قتل زوجها وكانت عروسا فاصطفاها رسول الله {{صل}} لنفسه فخرج بها حتى بلغنا سد الصهباء حلت فبنى بها. »
2996 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال
« صارت صفية لدحية الكلبي ثم صارت لرسول الله {{صل}}. »
2997 - حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ثنا بهز بن أسد ثنا حماد أخبرنا ثابت عن أنس قال
« وقع في سهم دحية جارية جميلة فاشتراها رسول الله {{صل}} بسبعة أرؤس ثم دفعها إلى أم سليم تصنعها وتهيئها قال حماد وأحسبه قال وتعتد في بيتها صفية بنت حيي. »
2998 - حدثنا داود بن معاذ ثنا عبد الوارث ح وثنا يعقوب بن إبراهيم المعنى قال ثنا ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال
« جمع السبي يعني بخيبر فجاء دحية فقال يا رسول الله أعطني جارية من السبي قال " اذهب وخذ جارية " فأخذ صفية بنت حيي فجاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله أعطيت دحية قال يعقوب صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير؟ ثم اتفقا ما تصلح إلا لك قال " ادعوه بها " فلما نظر إليها النبي {{صل}} قال له " خذ جارية من السبي غيرها " وإن النبي {{صل}} أعتقها وتزوجها. »
2999 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا قرة قال سمعت يزيد بن عبد الله قال
« كنا بالمربد فجاء رجل أشعث الرأس بيده قطعة أديم أحمر فقلنا كأنك من أهل البادية فقال أجل قلنا ناولنا هذه القطعة الأديم التي في يدك فناولناها فقرأناها فإذا فيها " من محمد رسول الله {{صل}} إلى بني زهير بن أقيش  إنكم إن شهدتم أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وأديتم الخمس من المغنم وسهم النبي {{صل}} وسهم الصفي أنتم آمنون بأمان الله ورسوله " فقلنا من كتب لك هذا الكتاب؟ قال رسول الله {{صل}}. »
====باب كيف كان إخراج اليهود من المدينة====
3000 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس أن الحكم بن نافع حدثهم قال أخبرنا شعيب عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه
« وكان أحد الثلاثة الذين تيب عليهم وكان كعب بن الأشرف يهجو النبي {{صل}} ويحرض عليه كفار قريش وكان النبي {{صل}} حين قدم المدينة وأهلها أخلاط منهم المسلمون والمشركون يعبدون الأوثان واليهود وكانوا يؤذون النبي {{صل}} وأصحابه فأمر الله عز وجل نبيه بالصبر والعفو ففيهم أنزل الله { ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } الآية فلما أبى كعب بن الأشرف أن ينزع عن أذى النبي {{صل}} أمر النبي {{صل}} سعد بن معاذ أن يبعث رهطا يقتلونه فبعث محمد بن مسلمة وذكر قصة قتله فلما قتلوه فزعت اليهود والمشركون فغدوا على النبي {{صل}} فقالوا طرق صاحبنا فقتل فذكر لهم النبي {{صل}} الذي كان يقول ودعاهم النبي {{صل}} إلى أن يكتب بينه وبينهم كتابا ينتهون إلى ما فيه فكتب النبي {{صل}} بينه وبينهم وبين المسلمين عامة صحيفة. »
3001 - حدثنا مصرف بن عمرو الأيامي ثنا يونس يعني ابن بكير قال ثنا محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس قال لما أصاب رسول الله {{صل}} قريشا يوم بدر وقدم المدينة جمع اليهود في سوق بني قينقاع فقال " يامعشر يهود أسلموا قبل أن يصيبكم مثل ما أصاب قريشا " قالوا يا محمد لا يغرنك من نفسك أنك قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا يعرفون القتال إنك لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس وأنك لم تلق مثلنا فأنزل الله عز وجل في ذلك { قل للذين ستغلبون } قرأ مصرف إلى قوله { فئة تقاتل في سبيل الله } ببدر { وأخرى كافرة }. »
3002 - حدثنا مصرف بن عمرو ثنا يونس قال ابن إسحاق حدثني مولى لزيد بن ثابت قال حدثتني ابنة محيصة عن أبيها محيصة
« أن رسول الله {{صل}} قال " من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه " فوثب محيصة على شبيبة رجل من تجار يهود كان يلابسهم فقتله وكان حويصة إذ ذاك لم يسلم وكان أسن من محيصة فلما قتله جعل حويصة يضربه ويقول يا عدو الله أما والله لرب شحم في بطنك من ماله. »
3003 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة أنه قال
« بينا نحن في المسجد إذ خرج إلينا رسول الله {{صل}} فقال " انطلقوا إلى يهود " فخرجنا معه حتى جئناهم فقام رسول الله {{صل}} فناداهم فقال " يامعشر يهود أسلموا تسلموا " فقالوا قد بلغت يا أبا القاسم فقال لهم رسول الله {{صل}} " أسلموا تسلموا " فقالوا قد بلغت يا أبا القاسم فقال لهم رسول الله {{صل}} " ذلك أريد " ثم قالها الثالثة " اعلموا إنما الأرض لله ورسوله وإني أريد أن أجليكم من هذه الأرض فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه وإلا فاعلموا إنما الأرض لله ورسوله {{صل}} ". »
====باب في خبر النضير====
3004 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك
« عن رجل من أصحاب النبي {{صل}} أن كفار قريش كتبوا إلى ابن أبي ومن كان يعبد معه الأوثان من الأوس والخزرج ورسول الله {{صل}} يومئذ بالمدينة قبل وقعة بدر إنكم آويتم صاحبنا وإنا نقسم بالله لتقاتلنه أو لتخرجنه أو لنسيرن إليكم بأجمعنا حتى نقتل مقاتلتكم ونستبيح نساءكم فلما بلغ ذلك عبد الله بن أبي ومن كان معه من عبدة الأوثان اجتمعوا لقتال رسول الله {{صل}} فلما بلغ ذلك النبي {{صل}} لقيهم فقال " لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ ما كانت تكيدهم بأكثر مما تريدون أن تكيدوا به أنفسكم تريدون أن تقاتلوا أبناءكم وإخوانكم " فلما سمعوا ذلك من النبي {{صل}} تفرقوا فبلغ ذلك كفار قريش فكتبت كفار قريش بعد وقعة بدر إلى اليهود إنكم أهل الحلقة  والحصون وإنكم لتقاتلن صاحبنا أو لنفعلن كذا وكذا ولا يحول بيننا وبين خدم نسائكم شىء وهي الخلاخيل فلما بلغ كتابهم النبي {{صل}} أجمعت بنو النضير بالغدر فأرسلوا إلى النبي {{صل}} اخرج إلينا في ثلاثين رجلا من أصحابك وليخرج منا ثلاثون حبرا حتى نلتقي بمكان المنصف فيسمعوا منك فإن صدقوك وآمنوا بك آمنا بك فقص خبرهم فلما كان الغد غدا عليهم رسول الله {{صل}} بالكتائب فحصرهم فقال لهم " إنكم والله لا تأمنون عندي إلا بعهد تعاهدوني عليه " فأبوا أن يعطوه عهدا فقاتلهم يومهم ذلك ثم غدا الغد على بني قريظة بالكتائب وترك بني النضير ودعاهم إلى أن يعاهدوه فعاهدوه فانصرف عنهم وغدا على بني النضير بالكتائب فقاتلهم حتى نزلوا على الجلاء فجلت بنو النضير واحتملوا ما أقلت الإبل من أمتعتهم وأبواب بيوتهم وخشبها فكان نخل بني النضير لرسول الله {{صل}} خاصة أعطاه الله إياها وخصه بها فقال تعالى { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولاركاب } يقول بغير قتال فأعطى النبي {{صل}} أكثرها للمهاجرين وقسمها بينهم وقسم منها لرجلين من الأنصار كانا ذوي حاجة لم يقسم لأحد من الأنصار غيرهما وبقي منها صدقة رسول الله {{صل}} التي في أيدي بني فاطمة رضي الله عنها. »
3005 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر
« أن يهود النضير وقريظة حاربوا رسول الله {{صل}} فأجلى رسول الله {{صل}} بني النضير وأقر قريظة ومن عليهم حتى حاربت قريظة بعد ذلك فقتل رجالهم وقسم نساءهم وأموالهم وأولادهم بين المسلمين إلا بعضهم لحقوا برسول الله {{صل}} فأمنهم وأسلموا وأجلى رسول الله {{صل}} يهود المدينة كلهم بني قينقاع وهم قوم عبد الله بن سلام ويهود بني حارثة وكل يهودي كان بالمدينة. »
====باب ما جاء في حكم أرض خيبر====
3006 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر قال أحسبه عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} قاتل أهل خيبر فغلب على النخل والأرض وألجأهم إلى قصرهم فصالحوه على أن لرسول الله {{صل}} الصفراء والبيضاء والحلقة ولهم ما حملت ركابهم على أن لا يكتموا ولا يغيبوا شيئا فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولاعهد فغيبوا مسكا لحيي بن أخطب وقد كان قتل قبل خيبر وكان احتمله معه يوم بني النضير حين أجليت النضير فيه حليهم وقال فقال النبي {{صل}} لسعية " أين مسك حيي بن أخطب؟ " قال أذهبته الحروب والنفقات فوجدوا المسك فقتل ابن أبي الحقيق وسبى نساءهم وذراريهم وأراد أن يجليهم فقالوا يا محمد دعنا نعمل في هذه الأرض ولنا الشطر ما بدا لك ولكم الشطر. وكان رسول الله {{صل}} يعطي كل امرأة من نسائه ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير. »
3007 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني نافع مولى عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر أن عمر قال
« أيها الناس إن رسول الله {{صل}} كان عامل يهود خيبر على أن نخرجهم إذا شئنا ومن كان له مال فليلحق به فإني مخرج يهود فأخرجهم. »
3008 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني أسامة بن زيد الليثي عن نافع عن عبد الله بن عمر قال
« لما افتتحت خيبر سألت يهود رسول الله {{صل}} أن يقرهم على أن يعملوا على النصف مما خرج منها فقال رسول الله {{صل}} " أقركم فيها على ذلك ما شئنا " فكانوا على ذلك وكان التمر يقسم على السهمان من نصف خيبر ويأخذ رسول الله {{صل}} الخمس وكان رسول الله {{صل}} أطعم كل امرأة من أزواجه من الخمس مائة وسق تمرا وعشرين وسقا من شعير فلما أراد عمر إخراج اليهود أرسل إلى أزواج النبي {{صل}} فقال لهن من أحب منكن أن أقسم لها نخلا بخرصها مائة وسق فيكون لها أصلها وأرضها وماؤها ومن الزرع مزرعة خرص عشرين وسقا فعلنا ومن أحب أن نعزل الذي لها في الخمس كما هو فعلنا. »
3009 - حدثنا داود بن معاذ ثنا عبد الوارث ح وثنا يعقوب بن إبراهيم وزياد بن أيوب أن إسماعيل بن إبراهيم حدثهم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} غزا خيبر فأصبناها عنوة فجمع السبي. »
3010 - حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن ثنا أسد بن موسى ثنا يحيى بن زكريا حدثني سفيان عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة قال
« قسم رسول الله {{صل}} خيبر نصفين نصفا لنوائبه وحاجته ونصفا بين المسلمين قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما. »
3011 - حدثنا حسين بن علي بن الأسود أن يحيى بن آدم حدثهم عن أبي شهاب عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار
« أنه سمع نفرا من أصحاب النبي {{صل}} قالوا فذكر هذا الحديث قال فكان النصف سهام المسلمين وسهم رسول الله {{صل}} وعزل النصف للمسلمين لما ينوبه من الأمور والنوائب. »
3012 - حدثنا حسين بن علي ثننا محمد بن فضيل عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار مولى الأنصار
« عن رجال من أصحاب النبي {{صل}} أن رسول الله {{صل}} لما ظهر على خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم مائة سهم فكان لرسول الله {{صل}} وللمسلمين النصف من ذلك وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والأمور ونوائب الناس. »
3013 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ثنا أبو خالد يعني سليمان عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار قال
« لما أفاء الله على نبيه {{صل}} خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم مائة سهم فعزل نصفها لنوائبه وما ينزل به الوطيحة والكتيبة  وما أحيز معهما وعزل النصف الآخر فقسمه بين المسلمين الشق والنطاة وما أحيز معهما وكان سهم رسول الله {{صل}} فيما أحيز معهما. »
3014 - حدثنا محمد بن مسكين اليمامي ثنا يحيى بن حسان ثنا سليمان يعني ابن بلال عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار
« أن رسول الله {{صل}} لما أفاء الله عليه خيبر قسمها ستة وثلاثين سهما جمع فعزل للمسلمين الشطر ثمانية عشر سهما يجمع كل سهم مائة النبي {{صل}} معهم له سهم كسهم أحدهم وعزل رسول الله {{صل}} ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنوائبه وما ينزل به من أمر المسلمين فكان ذلك [ الوطيح والكتيبة ] والسلالم وتوابعها فلما صارت الأموال بيد النبي {{صل}} والمسلمين لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها فدعا رسول الله {{صل}} اليهود فعاملهم. »
3015 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد الأنصاري قال سمعت أبي يعقوب بن مجمع يذكر لي عن عمه عبد الرحمن بن يزيد الأنصاري عن عمه مجمع بن جارية الأنصاري وكان أحد القراء الذين قرءوا القرآن قال
« قسمت خيبر على أهل الحديبية فقسمها رسول الله {{صل}} على ثمانية عشر سهما وكان الجيش ألفا وخمسمائة فيهم ثلثمائة فارس فأعطى الفارس سهمين وأعطى الراجل سهما. »
3016 - حدثنا حسين بن علي العجلي ثنا يحيى يعني ابن آدم ثنا ابن أبي زائدة عن محمد بن إسحاق عن الزهري وعبد الله بن أبي بكر وبعض ولد محمد بن مسلمة قالوا
« بقيت بقية من أهل خيبر فتحصنوا فسألوا رسول الله {{صل}} أن يحقن دماءهم ويسيرهم ففعل فسمع بذلك أهل فدك فنزلوا على مثل ذلك فكانت لرسول الله {{صل}} خاصة لأنه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب. »
3017 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الله بن محمد عن جويرية عن مالك عن الزهري أن سعيد بن المسيب أخبره
« أن رسول الله {{صل}} افتتح بعض خيبر عنوة
قال أبو داود وقرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد أخبركم ابن وهب قال حدثني مالك عن ابن شهاب
« أن خيبر كان بعضها عنوة وبعضها صلحا والكتيبة أكثرها عنوة وفيها صلح. قلت لمالك وما الكتيبة؟ قال أرض خيبر وهي أربعون ألف عذق . »
3018 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال
« بلغني أن رسول الله {{صل}} افتتح خيبر عنوة بعد القتال ونزل من نزل من أهلها على الجلاء بعد القتال. »
3019 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب أخبرني يونس [ بن يزيد ] عن ابن شهاب قال
« خمس رسول الله {{صل}} خيبر ثم قسم سائرها على من شهدها ومن غاب عنها من أهل الحديبية. »
3020 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال
« لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله {{صل}} خيبر. »
====باب ما جاء في خبر مكة====
3021 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن آدم ثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بأبي سفيان بن حرب فأسلم بمر الظهران فقال له العباس يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر فلو جعلت له شيئا قال " نعم من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ". »
3022 - حدثنا محمد بن عمرو الرازي ثنا سلمة يعني ابن الفضل عن محمد بن إسحاق عن العباس بن عبيد الله بن معبد عن بعض أهله عن ابن عباس قال
« لما نزل النبي {{صل}} بمر الظهران قال العباس قلت والله لئن دخل رسول الله {{صل}} مكة عنوة قبل أن يأتوه فيستأمنوه إنه لهلاك قريش فجلست على بغلة رسول الله {{صل}} فقلت لعلي أجد ذا حاجة يأتي أهل مكة فيخبرهم بمكان رسول الله {{صل}} ليخرجوا إليه فيستأمنوه فإني لأسير إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء فقلت يا أبا حنظلة فعرف صوتي فقال أبو الفضل؟ قلت نعم قال مالك فداك أبي أمي؟ قلت هذا رسول الله {{صل}} والناس قال فما الحيلة؟ قال فركب خلفي ورجع صاحبه فلما أصبح غدوت به على رسول الله {{صل}} فأسلم قلت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر فأجعل له شيئا قال " نعم من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن أغلق عليه داره فهو آمن ومن دخل المسجد فهو آمن " قال فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد. »
3023 - حدثنا الحسن بن الصباح ثنا إسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني إبراهيم بن عقيل بن معقل عن أبيه عن وهب بن منبه قال
« سألت جابرا هل غنموا يوم الفتح شيئا؟ قال لا. »
3024 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا سلام بن مسكين ثنا ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} لما دخل مكة سرح  الزبير بن العوام وأبا عبيدة بن الجراح وخالد بنن الوليد على الخيل وقال " يا أبا هريرة اهتف بالأنصار " قال اسلكوا هذا الطريق فلا يشرفن  لكم أحد إلا أنمتموه  فنادى مناد لاقريش بعد اليوم فقال رسول الله {{صل}} " من دخل دارا فهو آمن ومن ألقى السلاح فهو آمن " وعمد صناديد  قريش فدخلوا الكعبة فغص بهم وطاف النبي {{صل}} وصلى خلف المقام ثم أخذ بجنبتي الباب فخرجوا فبايعوا النبي {{صل}} على الإسلام »
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل سأله رجل قال مكة عنوة هي؟ قال إيش يضرك ما كانت؟ قال فصلح؟ قال لا.
====باب ما جاء في خبر الطائف====
3025 - حدثنا الحسن بن الصباح ثنا إسماعيل يعني ابن عبد الكريم حدثني إبراهيم يعني ابن عقيل بن منبه عن أبيه عن وهب قال
« سألت جابرا عن شأن ثقيف إذ بايعت قال اشترطت على النبي {{صل}} أن لا صدقة عليها ولا جهاد وأنه سمع النبي {{صل}} بعد ذلك يقول " سيتصدقون ويجاهدون إذا أسلموا ". »
3026 - حدثنا أحمد بن علي بن سويد يعني ابن منجوف ثنا أبو داود عن حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص
« أن وفد ثقيف لما قدموا على رسول الله {{صل}} أنزلهم المسجد ليكون أرق لقلوبهم فاشترطوا عليه أن لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا  فقال رسول الله {{صل}} " لكم أن لا تحشروا ولاتعشروا ولا خير في دين ليس فيه ركوع ". »
====باب ما جاء في حكم أرض اليمن====
3027 - حدثنا هناد بن السري عن أبي أسامة عن مجالد عن الشعبي عن عامر بن شهر قال
« خرج رسول الله {{صل}} فقالت لي همدان هل أنت آت هذا الرجل ومرتاد لنا فإن رضيت لنا شيئا قبلناه وإن كرهت شيئا كرهناه؟ قلت نعم فجئت حتى قدمت على رسول الله {{صل}} فرضيت أمره وأسلم قومي وكتب رسول الله {{صل}} هذا الكتاب إلى عمير ذي مران قال وبعث مالك بن مرارة الرهاوي إلى اليمن جميعا فأسلم عك ذو خيوان قال فقيل لعك انطلق إلى رسول الله {{صل}} فخذ منه الأمان على قريتك ومالك فقدم فكتب له رسول الله {{صل}} " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله لعك ذي خيوان إن كان صادقا في أرضه وماله ورقيقه فله الأمان وذمة الله وذمة محمد رسول الله وكتب خالد بن سعيد بنن العاص ". »
3028 - حدثنا محمد بن أحمد القرشي وهارون بن عبد الله أن عبد الله بن الزبير حدثهم قال ثنا فرج بن سعيد حدثني عمي ثابت بن سعيد عن أبيه سعيد يعني ابن أبيض عن جده أبيض بن حمال أنه كلم رسول الله {{صل}} في الصدقة حين وفد عليه فقال " يا أخا سبأ لابد من صدقة " فقال إنما زرعنا القطن يا رسول الله وقد تبددت سبأ ولم يبق منهم إلا قليل بمأرب  فصالح نبي الله {{صل}} على سبعين حلة بز من قيمة وفاء بز المعافر كل سنة عمن بقي من سبأ بمأرب فلم يزالوا يؤدونها حتى قبض رسول الله {{صل}} وإن العمال انتقضوا عليهم بعد قبض رسول الله {{صل}} فيما صالح أبيض بن حمال رسول الله {{صل}} في الحلل والسبعين فرد ذلك أبو بكر على ما وضعه رسول الله {{صل}} حتى مات أبو بكر فلما مات أبو بكر [ رضي الله عنه ] انتقض ذلك وصارت على الصدقة. »
====باب في إخراج اليهود من جزيرة العرب====
3029 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن سليمان الأحول عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} أوصى بثلاثة فقال " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب وأجيزوا الوفد بنحو مما كنت أجيزهم " قال ابن عباس وسكت عن الثالثة أو قال فأنسيتها وقال الحميدي عن سفيان قال سليمان لا أدري أذكر سعيد الثالثة فنسيتها أو سكت عنها؟ »
3030 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو عاصم وعبد الرزاق قالا أخبرنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول أخبر عمر بن الخطاب
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب فلا أترك فيها إلا مسلما ". »
3031 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله ثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر عن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} بمعناه والأول أتم
3032 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا جرير عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتكون قبلتان في بلد واحد ". »
3033 - حدثنا محمود بن خالد ثنا عمر يعني ابن عبد الواحد قال قال سعيد يعني ابن عبد العزيز -
« جزيرة العرب ما بين الوادي إلى أقصى اليمن إلى تخوم العراق »
 إلى البحر
قال أبو داود قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد أخبرك أشهب بن عبد العزيز قال قال مالك
« عمر أجلى أهل نجران ولم يجلوا من تيماء لأنها ليست من بلاد العرب فأما الوادي فإني أرى إنما لم يجل من فيها من اليهود أنهم لم يروها من أرض العرب. »
3034 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب قال قال مالك
« وقد أجلى عمر رحمه الله يهود نجران وفدك. »
====باب في إيقاف أرض السواد وأرض العنوة====
3035 - حدثنا أحمد [ بن عبد الله ] بن يونس ثنا زهير ثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " منعت العراق قفيزها  ودرهمها ومنعت الشام مديها  ودينارها ومنعت مصر إردبها  ودينارها ثم عدتم من حيث بدأتم " قالها زهير ثلاث مرات شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه. »
3036 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن رسول الله {{صل}}
« وقال رسول الله {{صل}} " أيما قرية أتيتموها وأقمتم فيها فسهمكم فيها وأيما قرية عصت الله ورسوله فإن خمسها لله وللرسول ثم هي لكم ". »
====باب في أخذ الجزية====
3037 - حدثنا العباس بن عبد العظيم ثنا سهل بن محمد ثنا يحيى بن أبي زائدة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر عن أنس بن مالك وعن عثمان بن أبي سليمان
« أن النبي {{صل}} بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة  فأخذ فأتوه به فحقن له دمه وصالحه على الجزية. »
3038 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل عن معاذ
« أن النبي {{صل}} لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم يعني محتلما دينارا أو عدله من المعافري ثياب تكون باليمن. »
3039 - حدثنا النفيلي ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إبراهيم عن مسروق عن معاذ عن النبي {{صل}} مثله
3040 - حدثنا العباس بن عبد العظيم ثنا عبد الرحمن بن هانىء أبو نعيم النخعي أخبرنا شريك عن إبراهيم بن مهاجر عن زياد بن حدير قال قال علي
« لئن بقيت لنصارى بني تغلب لأقتلن المقاتلة ولأسبين الذرية فإني كتبت الكتاب بينهم وبين النبي {{صل}} على أن لا ينصروا أبناءهم »
قال أبو داود هذا حديث منكر [ وهو عند بعض الناس شبه المتروك وأنكروا هذا الحديث على عبد الرحمن بن هانىء ] وبلغني عن أحمد أنه كان ينكر هذا الحديث إنكارا شديدا
قال أبو علي [ هو اللؤلؤي ] ولم يقرأ أبو داود في العرضة الثانية.
3041 - حدثنا مصرف بن عمرو اليامي ثنا يونس يعني ابن بكير ثنا أسباط بن نصر الهمداني عن إسماعيل بن عبد الرحمن القرشي عن ابن عباس قال
« صالح رسول الله {{صل}} أهل نجران على ألفي حلة النصف في صفر والبقية في رجب يؤدونها إلى المسلمين وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لها حتى يردوها عليهم إن كان باليمن كيد أو غدرة على أن لاتهدم لهم بيعة ولا يخرج لهم قس ولا يفتنوا على دينهم ما لم يحدثوا حدثا أو يأكلوا الربا قال إسماعيل فقد أكلوا الربا »
قال أبو داود إذا نقضوا بعض ما اشترط عليهم فقد أحدثوا.
====باب في أخذ الجزية من المجوس====
3042 - حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ثنا محمد بن بلال عن عمران القطان عن أبي جمرة عن ابن عباس قال
« إن أهل فارس لما مات نبيهم كتب لهم إبليس المجوسية. »
3043 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع بجالة يحدث عمرو بن أوس وأبا الشعثاء قال
« كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف بن قيس إذ جاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة اقتلوا كل ساحر وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس وانهوهم عن الزمزمة  فقتلنا في يوم ثلاثة سواحر وفرقنا بين كل رجل من المجوس وحريمه في كتاب الله تعالى وصنع طعاما كثيرا فدعاهم فعرض السيف على فخذه فأكلوا ولم يزمزموا وألقوا وقر بغل أو بغلين من الورق  ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله {{صل}} أخذها من مجوس هجر. »
3044 - حدثنا محمد بن مسكين اليمامي ثنا يحيى بن حسان ثنا هشيم أخبرنا داود بن أبي هند عن قشير بن عمرو عن بجالة بن عبدة عن ابن عباس قال
« جاء رجل من الأسبذيين من أهل البحرين وهم مجوس أهل هجر إلى رسول الله {{صل}} فمكث عنده ثم خرج فسألته ما قضى الله ورسوله فيكم؟ قال شر قلت مه؟ قال الإسلام أو القتل قال وقال عبد الرحمن بن عوف قبل منهم الجزية قال ابن عباس فأخذ الناس بقول عبد الرحمن بن عوف وتركوا ما سمعت أنا من الأسبذي . »
====باب في التشديد في جباية الجزية====
3045 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير
« أن هشام بن حكيم [ بن حزام ] وجد رجلا وهو على حمص يشمس ناسا من القبط في أداء الجزية فقال ما هذا؟ سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الله عز وجل يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا ". »
====باب في تعشير أهل الذمة إذا اختلفوا بالتجارات====
3046 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله عن جده أبي أمه عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " إنما العشور على اليهود والنصارى وليس على المسلمين عشور ". »
3047 - حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله عن النبي {{صل}} بمعناه قال " خراج " مكان " العشور ". »
3048 - حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن عطاء عن رجل من بكر بن وائل عن خاله قال قلت
« يا رسول الله أعشر قومي؟ قال " إنما العشور على اليهود والنصارى ". »
3049 - حدثنا محمد بن إبراهيم البزاز ثنا أبو نعيم ثنا عبد السلام عن عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي عن جده رجل من بني تغلب قال
« أتيت النبي {{صل}} فأسلمت وعلمني الإسلام وعلمني كيف آخذ الصدقة من قومي ممن أسلم ثم رجعت إليه فقلت يا رسول الله كل ما علمتني قد حفظت إلا الصدقة أفأعشرهم؟ قال " لا إنما العشور على النصارى واليهود ". »
3050 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا أشعث بن شعبة ثنا أرطأة بن المنذر قال سمعت حكيم بن عمير أبا الأحوص يحدث عن العرباض بن سارية السلمي قال
« نزلنا مع النبي {{صل}} خيبر ومعه من معه من أصحابه وكان صاحب خيبر رجلا ماراد  منكرا فأقبل إلى النبي {{صل}} فقال يا محمد ألكم أن تذبحوا حمرنا وتأكلوا ثمرنا وتضربوا نساءنا؟ فغضب يعني النبي {{صل}} وقال " يا ابن عوف اركب فرسك " ثم ناد " ألا إن الجنة لاتحل إلا لمؤمن وإن اجتمعوا للصلاة " قال فاجتمعوا ثم صلى بهم النبي {{صل}} ثم قام فقال " أيحسب أحدكم متكئا على أريكته قد يظن أن الله لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن ألا وإني والله قد وعظت وأمرت ونهيت عن أشياء إنها لمثل القرآن أو أكثر وإن الله تعالى لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن ولاضرب نسائهم ولا أكل ثمارهم إذا أعطوكم الذي عليهم ". »
3051 - حدثنا مسدد وسعيد بن منصور قالا ثنا أبو عوانة عن منصور عن هلال عن رجل من ثقيف عن رجل من جهينة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم بأموالهم دون أنفسهم وأبنائهم " قال سعيد في حديثه " فيصالحونكم على صلح " ثم اتفقا " فلا تصيبوا منهم شيئا فوق ذلك فإنه لا يصلح لكم ". »
3052 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب حدثني أبو صخر المديني أن صفوان بن سليم أخبره
« عن عدة من أبناء أصحاب رسول الله {{صل}} عن آبائهم دنية  عن رسول الله {{صل}} قال " ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس فأنا حجيجه  يوم القيامة ". »
====باب في الذمي يسلم في بعض السنة هل عليه جزية؟====
3053 - حدثنا عبد الله بن الجراح عن جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " ليس على مسلم جزية ". »
3054 - حدثنا محمد بن كثير قال سئل سفيان يعني عن تفسير هذا فقال إذا أسلم فلا جزية عليه. »
====باب في الإمام يقبل هدايا المشركين====
3055 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد أنه سمع أبا سلام قال حدثني عبد الله الهوزني قال
« لقيت بلالا مؤذن رسول الله {{صل}} بحلب فقلت يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله {{صل}}؟ قال ما كان له شىء كنت أنا الذي ألي ذلك منه منذ بعثه الله تعالى إلى أن توفي وكان إذا أتاه الإنسان مسلما فرآه عاريا يأمرني فأنطلق فأستقرض فأشتري له البردة فأكسوه وأطعمه حتى اعترضني رجل من المشركين فقال يا بلال إن عندي سعة فلا تستقرض من أحد إلا مني ففعلت فلما أن كان ذات يوم توضأت ثم قمت لأؤذن بالصلاة فإذا المشرك قد أقبل في عصابة من التجار فلما أن رآني قال يا حبشي قلت يا لباه  فتجهمني  وقال لي قولا غليظا وقال لي أتدري كم بينك وبين الشهر؟ قال قلت قريب قال إنما بينك وبينه أربع فآخذك بالذي عليك فأردك ترعى الغنم كما كنت قبل ذلك فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس حتى إذا صليت العتمة رجع رسول الله {{صل}} إلى أهله فاستأذنت عليه فأذن لي فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي إن المشرك الذي كنت أتدين منه قال لي كذا وكذا وليس عندك ما تقضي عني ولا عندي وهو فاضحي فأذن لي أن آبق إلى بعض هؤلاء الأحياء الذين قد أسلموا حتى يرزق الله تعالى رسوله {{صل}} ما يقضي عني فخرجت حتى إذا أتيت منزلي فجعلت سيفي وجرابي ونعلي ومجني  عند رأسي حتى إذا انشق عمود الصبح الأول أردت أن أنطلق فإذا إنسان يسعى يدعو يا بلال أجب رسول الله {{صل}} فانطلقت حتى أتيته فإذا أربع ركائب مناخات عليهن أحمالهن فاستأذنت فقال لي رسول الله {{صل}} " أبشر فقد جاءك الله تعالى بقضائك " ثم قال " ألم تر الركائب المناخات الأربع؟ " فقلت بلى فقال " إن لك رقابهن وما عليهن فإن عليهن كسوة وطعاما أهداهن إلي عظيم فدك فاقبضهن واقض دينك " ففعلت فذكر الحديث ثم انطلقت إلى المسجد فإذا رسول الله {{صل}} قاعد في المسجد فسلمت عليه فقال " ما فعل ما قبلك؟ " قلت قد قضى الله تعالى كل شىء كان على رسول الله {{صل}} فلم يبق شىء قال " أفضل شىء؟ " قلت نعم قال " انظر أن تريحني منه فإني لست بداخل على أحد من أهلي حتى تريحني منه " فلما صلى رسول الله {{صل}} العتمة دعاني فقال " ما فعل الذي قبلك " قال قلت هو معي لم يأتنا أحد فبات رسول الله {{صل}} في المسجد وقص الحديث حتى إذا صلى العتمة يعني من الغد دعاني قال " ما فعل الذي قبلك؟ " قال قلت قد أراحك الله منه يا رسول الله فكبر وحمد الله شفقا  من أن يدركه الموت وعنده ذلك ثم اتبعته حتى إذا جاء أزواجه فسلم على امرأة امرأة حتى أتى مبيته فهذا الذي سألتني عنه. »
3056 - حدثنا محمود بن خالد ثنا مروان بن محمد ثنا معاوية بمعنى إسناد أبي توبة وحديثه قال عند قوله " ما يقضي عني " فسكت عني رسول الله {{صل}} فاغتمزتها . »
3057 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو داود ثنا عمران عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار قال
« أهديت إلى النبي {{صل}} ناقة فقال " أسلمت؟ " فقلت لا فقال النبي {{صل}} " إني نهيت عن زبد  المشركين ". »
====باب في إقطاع الأرضين====
3058 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه
« أن النبي {{صل}} أقطعه أرضا بحضرموت. »
3059 - حدثنا حفص بن عمر ثنا جامع بن مطر عن علقمة بن وائل بإسناده مثله
3060 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن فطر قال حدثني أبي عن عمرو بن حريث قال
« خط لي رسول الله {{صل}} دارا بالمدينة بقوس وقال " أزيدك أزيدك ". »
3061 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن غير واحد
« أن رسول الله {{صل}} أقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية وهي من ناحية الفرع  فتلك المعادن لا يؤخذ منها إلا الزكاة إلى اليوم. »
3062 - حدثنا العباس بن محمد بن حاتم وغيره قال العباس ثنا الحسين بن محمد قال أخبرنا أبو أويس قال حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} أقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها وقال غيره جلسها وغورها وحيث يصلح الزرع من قدس  ولم يعطه حق مسلم وكتب له النبي {{صل}} " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعطى رسول الله بلال بن الحارث المزني أعطاه معادن القبلية جلسيها وغوريها " وقال غيره " جلسها وغورها " وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم "
قال أبو أويس وحدثني ثور بن زيد مولى بني الديل بن بكر بن كنانة عن عكرمة عن ابن عباس مثله. »
3063 - حدثنا محمد بن النضر قال سمعت الحنيني قال
« قرأته غير مرة [ يعني كتاب قطيعة النبي {{صل}} قال أبو داود وحدثنا غير واحد عن حسين بن محمد قال أخبرنا أبو أويس قال حدثني كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} أقطع بلال بن حارث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها قال ابن النضر وجرسها وذات النصب ثم اتفقا وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعط بلال بن الحارث حق مسلم وكتب له النبي {{صل}} " هذا ما أعطى رسول الله {{صل}} بلال بن الحارث المزني أعطاه معادن القبلية جلسها وغورها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم "
قال أبو أويس وحدثني ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي {{صل}} مثله زاد ابن النضر ] وكتب أبي بن كعب. »
3064 - حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ومحمد بن المتوكل العسقلاني المعنى واحد أن محمد بن يحيى بن قيس المأربي حدثهم قال أخبرني أبي عن ثمامة بن شراحيل عن سمي بن قيس عن شمير قال ابن المتوكل ابن عبد المدان عن أبيض بن حمال
« أنه وفد إلى رسول الله {{صل}} فاستقطعه الملح قال ابن المتوكل الذي بمأرب فقطعه له فلما أن ولى قال رجل من المجلس أتدري ما قطعت له؟ إنما قطعت له الماء العد  قال فانتزع منه قال وسأله عما يحمى من الأراك قال " ما لم تنله خفاف "  وقال ابن المتوكل " أخفاف الإبل ". »
3065 - حدثنا هارون بن عبد الله قال قال محمد بن الحسن المخزومي « " ما لم تنله أخفاف الإبل " يعني أن الإبل تأكل منتهى رءوسها ويحمي ما فوقه. »
3066 - حدثنا محمد بن أحمد القرشي ثنا عبد الله بن الزبير ثنا فرج بن سعيد قال حدثني عمي ثابت بن سعيد عن أبيه عن جده عن أبيض بن حمال
« أنه سأل رسول الله {{صل}} عن حمى الأراك فقال رسول الله {{صل}} " لاحمى في الأراك " فقال أراكة في حظاري فقال النبي {{صل}} " لا حمى في الأراك " قال فرج يعني بحظاري الأرض التي فيها الزرع المحاط عليها. »
3067 - حدثنا عمر بن الخطاب أبو حفص قال ثنا الفريابي قال ثنا أبانن قال عمر وهو ابن عبد الله بن أبي حازم قال حدثني عثمان بن أبي حازم عن أبيه عن جده صخر
« أن رسول الله {{صل}} غزا ثقيفا فلما أن سمع ذلك صخر ركب في خيل يمد النبي {{صل}} فوجد نبي الله {{صل}} قد انصرف ولم يفتح فجعل صخر يومئذ عهد الله وذمته أن لا يفارق هذا القصر حتى ينزلوا على حكم رسول الله {{صل}} فلم يفارقهم حتى نزلوا على حكم رسول الله {{صل}} فكتب إليه صخر أما بعد فإن ثقيفا قد نزلت على حكمك يا رسول الله وأنا مقبل إليهم وهم في خيل فأمر رسول الله {{صل}} بالصلاة جامعة فدعا لأحمس  عشر دعوات " اللهم بارك لأحمس في خيلها ورجالها " وأتاه القوم فتكلم المغيرة بن شعبة فقال يا نبي الله إن صخرا أخذ عمتي ودخلت فيما دخل فيه المسلمون فدعاه فقال " يا صخر إن القوم إذا أسلموا أحرزوا دماءهم  وأموالهم فادفع إلى المغيرة عمته " فدفعها إليه وسأل نبي الله {{صل}} " ما لبني سليم قد هربوا عن الإسلام وتركوا ذلك الماء؟ " فقال يا نبي الله أنزلنيه أنا وقومي قال " نعم " فأنزله وأسلم يعني السليميين فأتوا صخرا فسألوه أن يدفع إليهم الماء فأبى فأتوا النبي {{صل}} فقالوا يا نبي الله أسلمنا وأتينا صخرا ليدفع إلينا ماءنا فأبى علينا فأتاه فقال " يا صخر إن القوم إذا أسلموا أحرزوا أموالهم ودماءهم فادفع إلى القوم ماءهم " قال نعم يا نبي الله فرأيت وجه رسول الله {{صل}} يتغير عند ذلك حمرة حياء من أخذه الجارية وأخذه الماء. »
3068 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب حدثني سبرة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} نزل في موضع المسجد تحت دومة فأقام ثلاثا ثم خرج إلى تبوك وإن جهينة لحقوه بالرحبة  فقال لهم " من أهل ذي المروة ؟ " فقالوا بنو رفاعة من جهينة فقال " قد أقطعتها لبني رفاعة " فاقتسموها فمنهم من باع ومنهم من أمسك فعمل ثم سألت أباه عبد العزيز عن هذا الحديث فحدثني ببعضه ولم يحدثني به كله. »
3069 - حدثنا حسين بن علي ثنا يحيى يعني ابن آدم ثنا أبو بكر بن عياش عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر
« أن رسول الله {{صل}} أقطع الزبير نخلا. »
3070 - حدثنا حفص بن عمر وموسى بن إسماعيل المعنى واحد قالا ثنا عبد الله بن حسان العنبري قال حدثتني جدتاي صفية ودحيبة ابنتا عليبة وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة وكانت جدة أبيهما أنها أخبرتهما قالت
« قدمنا على رسول الله {{صل}} قالت تقدم صاحبي تعني حريث بن حسان وافد بكر بن وائل فبايعه على الإسلام عليه وعلى قومه ثم قال يا رسول الله اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء أن لا يجاوزها إلينا منهم أحد إلا مسافر أو مجاور فقال " اكتب له يا غلام بالدهناء " فلما رأيته قد أمر له بها شخص بي  وهي وطني وداري فقلت يا رسول الله إنه لم يسألك السوية  من الأرض إذ سألك إنما هذه الدهناء عندك مقيد الجمل  ومرعى الغنم ونساء بني تميم وأبناؤها وراء ذلك فقال " أمسك يا غلام صدقت المسكينة المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان "  ". »
3071 - حدثنا محمد بن بشار حدثني عبد الحميد بن عبد الواحد حدثتني أم جنوب بنت نميلة عن أمها سويدة بنت جابر عن أمها عقيلة بنت أسمر بن مضرس عن أبيها أسمر بن مضرس قال
« أتيت النبي {{صل}} فبايعته فقال " من سبق إلى ماء لم يسبقه إليه مسلم فهو له " قال فخرج الناس يتعادون ويتخاطون . »
3072 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا حماد بن خالد عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} أقطع الزبير حضر فرسه  فأجرى فرسه حتى قام  ثم رمى بسوطه فقال " أعطوه من حيث بلغ السوط ". »
====باب في إحياء الموات====
3073 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الوهاب ثنا أيوب عن هشام بن عروة عن أبيه عن سعيد بن زيد
« عن النبي {{صل}} قال " من أحيا أرضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق ". »
3074 - حدثنا هناد بن السري ثنا عبدة عن محمد يعني ابن إسحاق عن يحيى بن عروة عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " من أحيا أرضا ميتة فهي له وذكر مثله
قال فلقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث أن رجلين اختصما إلى رسول الله {{صل}} غرس أحدهما نخلا في أرض الآخر فقضى لصاحب الأرض بأرضه وأمر صاحب النخل أن يخرج نخله منها قال فلقد رأيتها وإنها لتضرب أصولها بالفؤوس وإنها لنخل عم  حتى أخرجت منها. »
3075 - حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي ثنا وهب عن أبيه عن ابن إسحاق بإسناده ومعناه إلا أنه قال عند قوله مكان الذي حدثني هذا فقال
« رجل من أصحاب النبي {{صل}} وأكثر ظني أنه أبو سعيد الخدري فأنا رأيت الرجل يضرب في أصول النخل. »
3076 - حدثنا أحمد بن عبدة الآملي ثنا عبد الله بن عثمان ثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة عن عروة قال
« أشهد أن رسول الله {{صل}} قضى أن الأرض أرض الله والعباد عباد الله ومن أحيا مواتا فهو أحق به جاءنا بهذا عن النبي {{صل}} الذين جاءوا بالصلوات عنه. »
3077 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن بشر ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة
« عن النبي {{صل}} قال " من أحاط حائطا على أرض فهي له ". »
3078 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك قال هشام
« العرق الظالم أن يغرس الرجل في أرض غيره فيستحقها بذلك قال مالك والعرق الظالم كل ما أخذ واحتفر وغرس بغير حق. »
3079 - حدثنا سهل بن بكار ثنا وهيب بن خالد عن عمرو بن يحيى عن العباس الساعدي يعني ابن سهل بن سعد عن أبي حميد الساعدي قال
« غزوت مع رسول الله {{صل}} تبوك فلما أتى وادي القرى إذا امرأة في حديقة لها فقال رسول الله {{صل}} لأصحابه " اخرصوا  " فخرص رسول الله {{صل}} عشرة أوسق فقال للمرأة " أحصي ما يخرج منها "  فأتينا تبوك فأهدى ملك أيلة إلى رسول الله {{صل}} بغلة بيضاء وكساه بردة وكتب له يعني ببحره قال فلما أتينا وادي القرى قال للمرأة " كم كان في حديقتك " قالت عشرة أوسق خرص رسول الله {{صل}} فقال رسول الله {{صل}} " إني متعجل إلى المدينة فمن أراد منكم أن يتعجل معي فليتعجل ". »
3080 - حدثنا عبد الواحد بن غياث ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الأعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم عن زينب
« أنها كانت تفلي رأس رسول الله {{صل}} وعنده امرأة عثمان بن عفان ونساء من المهاجرات وهن يشتكين منازلهن أنها تضيق عليهن ويخرجن منها فأمر رسول الله {{صل}} أن تورث دور المهاجرين النساء فمات عبد الله بن مسعود فورثته امرأته دارا بالمدينة. »
====باب ما جاء في الدخول في أرض الخراج====
3081 - حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال أخبرنا محمد بن عيسى يعني ابن سميع قال ثنا زيد بن واقد حدثني أبو عبد الله عن معاذ أنه قال
« من عقد الجزية في عنقه فقد برىء مما عليه رسول الله {{صل}}. »
3082 - حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي ثنا بقية حدثنا عمارة بن أبي الشعثاء حدثني سنان بن قيس حدثني شبيب بن نعيم حدثني يزيد بن خمير حدثني أبو الدرداء قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أخذ أرضا بجزيتها فقد استقال هجرته ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولى الإسلام ظهره " قال فسمع مني خالد بن معدان هذا الحديث فقال لي أشبيب حدثك؟ قلت نعم قال فإذا قدمت فسله فليكتب إلي بالحديث قال فكتبه له فلما قدمت سألني خالد بن معدان القرطاس فأعطيته فلما قرأه ترك ما في يده من الأرضين حين سمع ذلك
قال أبو داود هذا يزيد بن خمير اليزني ليس هو صاحب شعبة. »
====باب في الأرض يحميها الإمام أو الرجل====
3083 - حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا حمى إلا لله ولرسوله " »
قال ابن شهاب وبلغني أن رسول الله {{صل}} حمى النقيع.
3084 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة
« أن النبي {{صل}} حمى النقيع وقال " لا حمى إلا لله عز وجل ". »
====باب ما جاء في الركاز وما فيه====
3085 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة سمعا أبا هريرة يحدث
« أن النبي {{صل}} قال " في الركاز الخمس ". »
3086 - حدثنا يحيى بن أيوب ثنا عباد بن العوام عن هشام عن الحسن قال
« الركاز الكنز العادي . »
3087 - حدثنا جعفر بن مسافر ثنا ابن أبي فديك ثنا الزمعي عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب عن أمها كريمة بنت المقداد عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم أنها أخبرتها قالت
« ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة فإذا جرذ يخرج من جحر دينارا ثم لم يزل يخرج دينارا دينارا حتى أخرج سبعة عشر دينارا ثم أخرج خرقة حمراء يعني فيها دينار فكانت ثمانية عشر دينارا فذهب بها إلى النبي {{صل}} فأخبره وقال له خذ صدقتها فقال له النبي {{صل}} " هل هويت إلى الجحر؟ ". قال لا فقال له رسول الله {{صل}} " بارك الله لك فيها ". »
====باب نبش القبور العادية يكون فيها المال====
3088 - حدثنا يحيى بن معين ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن إسماعيل بن أمية عن بجير بن أبي بجير قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال رسول الله {{صل}} " هذا قبر أبي رغال وكان بهذا الجرم يدفع عنه فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه معه " فابتدره الناس فاستخرجوا الغصن »
===هامش===
 من تمر فلما بعث النبي {{صل}} قتل رجل من النضير رجلا من قريظة فقالوا ادفعوه إلينا نقتله فقالوا بيننا وبينكم النبي {{صل}} فأتوه فنزلت { وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط } والقسط النفس بالنفس ثم ننزلت { أفحكم الجاهلية يبغون }
قال أبو داود قريظة والنضير جميعا من ولد هارون النبي عليه السلام. »
====باب لا يؤخذ أحد بجريرة أخيه أو أبيه====
4495 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا عبيد الله يعني ابن إياد حدثنا إياد عن أبي رمثة قال
« انطلقت مع أبي نحو النبي {{صل}} ثم إن رسول الله {{صل}} قال لأبي " ابنك هذا؟ " قال إي ورب الكعبة قال " حقا؟ " قال أشهد به قال فتبسم رسول الله {{صل}} ضاحكا من ثبت شبهي في أبي ومن حلف أبي علي ثم قال " أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه وقرأ رسول الله {{صل}} { ولا تزر وازرة وزر أخرى }. »
====باب الإمام يأمر بالعفو في الدم====
4496 - حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا محمد بن إسحاق عن الحارث بن فضيل عن سفيان بن أبي العوجاء عن أبي شريح الخزاعي
« أن النبي {{صل}} قال " من أصيب بقتل أو خبل  فإنه يختار إحدى ثلاث إما أن يقتص وإما أن يعفو وإما أن يأخذ الدية فإن أراد الرابعة فخذوا على يديه ومن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ". »
4497 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك قال
« ما رأيت رسول الله {{صل}} رفع إليه شىء فيه قصاص إلا أمر فيه بالعفو. »
4498 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة أخبرنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قتل رجل على عهد النبي {{صل}} فرفع ذلك إلى النبي {{صل}} فدفعه إلى ولي المقتول فقال القاتل يا رسول الله والله ما أردت قتله قال فقال رسول الله {{صل}} للولي " أما إنه كان صادقا ثم قتلته دخلت النار " قال فخلى سبيله قال وكان مكتوفا بنسعة  فخرج يجر نسعته فسمي ذا النسعة. »
4499 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي ثنا يحيى بن سعيد عن عوف ثنا حمزة أبو عمر العائذي حدثني علقمة بن وائل قال حدثني وائل بن حجر قال
« كنت عند النبي {{صل}} إذ جيء برجل قاتل في عنقه النسعة قال فدعا ولي المقتول فقال " أتعفو؟ " قال لا قال " أفتأخذ الدية؟ " قال لا قال " أفتقتل؟ " قال نعم قال " اذهب به " فلما ولى قال " أتعفو؟ " قال لا قال " أفتأخذ الدية؟ " قال لا قال " أفتقتل؟ " قال نعم قال " اذهب به " فلما كان في الرابعة قال " أما إنك إن عفوت عنه [ فإنه ] يبوء بإثمه وإثم صاحبه " قال فعفا عنه قال فأنا رأيته يجر النسعة. »
4500 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا يحيى بن سعيد قال حدثني جامع بن مطر قال حدثني علقمة بن وائل بإسناده ومعناه
4501 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا عبد القدوس بن الحجاج ثنا يزيد بن عطاء الواسطي عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} بحبشي فقال إن هذا قتل ابن أخي قال " كيف قتلته؟ " قال ضربت رأسه بالفأس ولم أرد قتله قال " هل لك مال تؤدي ديته؟ " قال لا قال " أفرأيت إن أرسلتك تسأل الناس تجمع ديته؟ " قال لا قال " فمواليك يعطونك ديته؟ " قال لا قال للرجل " خذه " فخرج به ليقتله فقال رسول الله {{صل}} " أما إنه إن قتله كان مثله " فبلغ به الرجل حيث يسمع قوله فقال " هو ذا فمر فيه ما شئت " فقال رسول الله {{صل}} " أرسله قال مرة دعه يبوء بإثم صاحبه وإثمه فيكون من أصحاب النار " قال فأرسله. »
4502 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل قال
« كنا مع عثمان وهو محصور في الدار وكان في الدار مدخل من دخله سمع كلام من على البلاط فدخله عثمان فخرج إلينا وهو متغير لونه فقال إنهم ليتواعدونني بالقتل آنفا قال قلنا يكفيكهم الله يا أمير المؤمنين قال ولم يقتلونني؟ سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث كفر بعد إسلام أو زنا بعد إحصان أو قتل نفس بغير نفس " فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في إسلام قط ولا أحببت أن لي بديني بدلا منذ هداني الله ولا قتلت نفسا فبم يقتلونني؟ »
قال أبو داود: عثمان وأبو بكر رضي الله عنهما تركا الخمر في الجاهلية.
4503 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد قال ثنا محمد يعني ابن إسحاق فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال سمعت زياد بن ضميرة الضمري ح وثنا وهب بن بيان وأحمد بن سعيد الهمداني قالا ثنا ابن وهب أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر أنه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمي وهذا حديث وهب وهو أتم يحدث عروة بن الزبير عن أبيه قال موسى وجده وكانا شهدا مع رسول الله {{صل}} حنينا ثم رجعنا إلى حديث وهب
« أن محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا من أشجع في الإسلام؟ وذلك أول غير قضى به رسول الله {{صل}} فتكلم عيينة في قتل الأشجعي لأنه من غطفان وتكلم الأقرع بن حابس دون محلم لأنه من خندف فارتفعت الأصوات وكثرت الخصومة واللغط فقال رسول الله {{صل}} " ياعيينة ألا تقبل الغير ؟ " فقال عيينة لا والله حتى أدخل على نسائه من الحرب  والحزن ما أدخل على نسائي قال ثم ارتفعت الأصوات وكثرت الخصومة واللغط فقال رسول الله {{صل}} " يا عيينة ألا تقبل الغير؟ " فقال عيينة مثل ذلك أيضا إلى أن قام رجل من بني ليث يقال له مكيتل عليه شكة  وفي يده درقة  فقال يا رسول الله إني لم أجد لما فعل هذا في غرة الإسلام مثلا إلا غنما وردت فرمي أولها فنفر آخرها اسنن اليوم وغير غدا  فقال رسول الله {{صل}} " خمسون في فورنا هذا وخمسون إذا رجعنا إلى المدينة " وذلك في بعض أسفاره ومحلم رجل طويل آدم وهو في طرف الناس فلم يزالوا حتى تخلص فجلس بين يدي رسول الله {{صل}} وعيناه تدمعان فقال يا رسول الله إني قد فعلت الذي [ قد ] بلغك وإني أتوب إلى الله تبارك وتعالى فاستغفر الله عز وجل لي يا رسول الله فقال رسول الله {{صل}} " أقتلته بسلاحك في غرة الإسلام اللهم لا تغفر لمحلم " بصوت عال زاد أبو سلمة فقام وإنه ليتلقى دموعه بطرف ردائه قال ابن إسحاق فزعم قومه أن رسول الله {{صل}} استغفر له بعد ذلك »
قال أبو داود قال النضر بن شميل الغير الدية.
====باب ولي العمد يرضى بالدية====
4504 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا يحيى بن سعيد ثنا ابن أبي ذئب قال حدثني سعيد بن أبي سعيد قال سمعت أبا شريح الكعبي يقول
« قال رسول الله {{صل}} " ألا إنكم يا معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل وإني عاقله فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فأهله بين خيرتين بين أن يأخذوا العقل أو يقتلوا ". »
4505 - حدثنا عباس بن الوليد بن مزيد أخبرني أبي ثنا الأوزاعي حدثني يحيى ح وثنا أحمد بن إبراهيم حدثني أبو داود ثنا حرب بن شداد ثنا يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة عبد الرحمن ثنا أبو هريرة قال
« لما فتحت مكة قام رسول الله {{صل}} فقال " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يودي أو يقاد " فقام رجل من أهل اليمن يقال له أبو شاه فقال يا رسول الله اكتب لي قال العباس اكتبوا لي فقال رسول الله {{صل}} " اكتبوا لأبي شاه " » وهذا لفظ حديث أحمد
قال أبو داود اكتبوا لي يعني خطبة النبي {{صل}}.
4506 - حدثنا مسلم ثنا محمد بن راشد ثنا سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} قال " لا يقتل مؤمن بكافر ومن قتل مؤمنا متعمدا دفع إلى أولياء المقتول فإن شاءوا قتلوه وإن شاءوا أخذوا الدية ". »
====باب من قتل بعد أخذ الدية====
4507 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا مطر الوراق وأحسبه عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا أعفي من قتل بعد أخذه الدية ". »
====باب فيمن سقى رجلا سما أو أطعمه فمات أيقاد منه؟====
4508 - حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن هشام بن زيد عن أنس بن مالك
« أن امرأة يهودية أتت رسول الله {{صل}} بشاة مسمومة فأكل منها فجيء بها إلى رسول الله {{صل}} فسألها عن ذلك فقالت أردت لأقتلك فقال " ما كان الله ليسلطك على ذلك " أو قال " علي " قال فقالوا ألا نقتلها؟ قال " لا " فما زلت أعرفها في لهوات  رسول الله {{صل}}. »
4509 - حدثنا داود بن رشيد ثنا عباد بن العوام ح وثنا هارون بن عبد الله ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة قال هارون عن أبي هريرة
« أن امرأة من اليهود أهدت إلى النبي {{صل}} شاة مسمومة قال فما عرض لها النبي {{صل}} »
قال أبو داود هذه أخت مرحب اليهودية التي سمت النبي {{صل}}.
4510 - حدثنا سليمان بن داود المهري ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال
« كان جابر بن عبد الله يحدث أن يهودية من أهل خيبر سمت شاة مصلية  ثم أهدتها لرسول الله {{صل}} فأخذ رسول الله {{صل}} الذراع فأكل منها وأكل رهط من أصحابه معه ثم قال لهم رسول الله {{صل}} " ارفعوا أيديكم " وأرسل رسول الله {{صل}} إلى اليهودية فدعاها فقال لها " أسممت هذه الشاة؟ " قالت اليهودية من أخبرك؟ قال " أخبرتني هذه في يدي " للذراع قالت نعم قال " فما أردت إلى ذلك " قالت قلت إن كان نبيا فلن يضره وإن لم يكن نبيا استرحنا منه فعفا عنها رسول الله {{صل}} ولم يعاقبها وتوفي بعض أصحابه الذين أكلوا من الشاة واحتجم رسول الله {{صل}} على كاهله من أجل الذي أكل من الشاة حجمه أبو هند بالقرن والشفرة وهو مولى لبني بياضة من الأنصار. »
4511 - حدثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة
« أن رسول الله {{صل}} أهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية نحو حديث جابر قال فمات بشر بن البراء بن معرور الأنصاري فأرسل إلى اليهودية " ما حملك على الذي صنعت؟ " فذكر نحو حديث جابر فأمر بها رسول الله {{صل}} فقتلت ولم يذكر أمر الحجامة. »
4512 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« كان رسول الله {{صل}} يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة. »
4512 - وثنا وهب بن بقية في موضع آخر عن خالد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة ولم يذكر أبا هريرة قال
« كان رسول الله {{صل}} يقبل الهدية ولا يأكل الصدقة زاد فأهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية سمتها فأكل رسول الله {{صل}} منها وأكل القوم فقال " ارفعوا أيديكم فإنها أخبرتني أنها مسمومة " فمات بشر بن البراء بن معرور الأنصاري فأرسل إلى اليهودية " ما حملك على الذي صنعت؟ " قالت إن كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت وإن كنت ملكا أرحت الناس منك فأمر بها رسول الله {{صل}} فقتلت ثم قال في وجعه الذي مات فيه " ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت بخيبر فهذا أوان قطعت أبهري ". . »
4513 - حدثنا مخلد بن خالد قال ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن أبيه
« أن أم مبشر قالت للنبي {{صل}} في مرضه الذي مات فيه ما يتهم بك يا رسول الله؟ فإني لا أتهم بابني شيئا إلا الشاة المسمومة التي أكل معك بخيبر وقال النبي {{صل}} " وأنا لا أتهم بنفسي إلا ذلك فهذا أوان قطع أبهري " »
قال أبو داود وربما حدث عبد الرزاق بهذا الحديث مرسلا عن معمر عن الزهري عن النبي {{صل}} وربما حدث به عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وذكر عبد الرزاق أن معمرا كان يحدثهم بالحديث مرة مرسلا فيكتبونه ويحدثهم مرة به فيسنده فيكتبونه وكل صحيح عندنا قال عبد الرزاق فلما قدم ابن المبارك على معمر أسند له معمر أحاديث كان يوقفها.
4514 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا إبراهيم بن خالد ثنا رباح عن معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن أمه أم مبشر قال أبو سعيد بن الأعرابي كذا قال عن أمه والصواب عن أبيه عن أم مبشر
« دخلت على النبي {{صل}} فذكر معنى حديث مخلد بن خالد نحو حديث جابر قال فمات بشر بن البراء بن معرور فأرسل إلى اليهودية فقال " ما حملك على الذي صنعت؟ " فذكر نحو حديث جابر فأمر بها رسول الله {{صل}} فقتلت ولم يذكر الحجامة. »
====باب من قتل عبده أو مثل به أيقاد منه؟====
4515 - حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة
« أن النبي {{صل}} قال " من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه ". »
4516 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة بإسناده مثله قال
« قال رسول الله {{صل}} " من خصى عبده خصيناه " » ثم ذكر مثل حديث شعبة وحماد
قال أبو داود ورواه أبو داود الطيالسي عن هشام مثل حديث معاذ.
4517 - حدثنا الحسن بن علي ثنا سعيد بن عامر عن ابن أبي عروبة عن قتادة بإسناد شعبة مثله زاد ثم إن الحسن نسي هذا الحديث فكان يقول لا يقتل حر بعبد. »
4518 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن قتادة عن الحسن قال
« لا يقاد الحر بالعبد. »
4519 - حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم [ بن حواري بن زياد بن عمرو ] العتكي ثنا محمد بن بكر أخبرنا سوار أبو حمزة ثنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« جاء رجل مستصرخ إلى النبي {{صل}} فقال جارية له يا رسول الله فقال " ويحك مالك؟ " قال شر أبصر لسيده جارية له فغار فجب مذاكيره فقال رسول الله {{صل}} " علي بالرجل " فطلب فلم يقدر عليه فقال رسول الله {{صل}} " اذهب فأنت حر " فقال يا رسول الله على من نصرتي؟ قال " على كل مؤمن " أو قال " كل مسلم " »
[ قال أبو داود ما اجتمعت العرب على رجل لم يؤمر عليهم إلا زياد بن عمرو ]
قال أبو داود الذي عتق كان اسمه روح بن دينار
قال أبو داود الذي جبه زنباع
قال أبو داود هذا زنباع أبو روح كان مولى العبد.
====باب القتل بالقسامة====
4520 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن عبيد المعنى قالا ثنا حماد بن زياد عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج
« أن محيصة بن مسعود وعبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر فتفرقا في النخل فقتل عبد الله بن سهل فاتهموا اليهود فجاء أخوه عبد الرحمن بن سهل وابنا عمه حويصة ومحيصة فأتوا النبي {{صل}} فتكلم عبد الرحمن في أمر أخيه وهو أصغرهم فقال رسول الله {{صل}} " الكبر الكبر " أو قال " ليبدإ الأكبر " فتكلما في أمر صاحبهما فقال رسول الله {{صل}} " يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته " فقالوا أمر لم نشهده كيف نحلف؟ قال " فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم " قالوا يا رسول الله قوم كفار قال فوداه رسول الله {{صل}} من قبله قال قال سهل دخلت مربدا لهم يوما فركضتني ناقة من تلك الإبل ركضة برجلها قال حماد هذا أو نحوه »
قال أبو داود رواه بشر بن المفضل ومالك عن يحيى بن سعيد قال فيه " أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم أو قاتلكم؟ " ولم يذكر بشر دما وقال عبدة عن يحيى كما قال حماد ورواه ابن عيينة عن يحيى فبدأ بقوله " تبرئكم يهود بخمسين يمينا يحلفون " ولم يذكر الاستحقاق
قال أبو داود وهذا وهم من ابن عيينة.
4521 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك عن أبي ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن أبي حثمة أنه أخبره هو ورجال من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل ومحيصة
« خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم فأتى محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير  أو عين فأتى يهود فقال أنتم والله قتلتموه قالوا والله ما قتلناه فأقبل حتى قدم على قومه فذكر لهم ذلك ثم أقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه وعبد الرحمن بن سهل فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال له رسول الله {{صل}} " كبر كبر " يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله {{صل}} " إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب " فكتب إليهم رسول الله {{صل}} بذلك فكتبوا إنا والله ما قتلناه فقال رسول الله {{صل}} لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن " أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ " قالوا لا قال " فتحلف لكم يهود " قالوا ليسوا مسلمين فوداه رسول الله {{صل}} من عنده فبعث إليهم رسول الله {{صل}} بمائة ناقة حتى أدخلت عليهم الدار قال سهل لقد ركضتني منها ناقة حمراء. »
4522 - حدثنا محمود بن خالد وكثير بن عبيد قالا ثنا ح وثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا الوليد عن أبي عمرو عن عمرو بن شعيب
« عن رسول الله {{صل}} أنه قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك ببحرة الرغاء  على شط لية البحرة  قال القاتل والمقتول منهم وهذا لفظ محمود ببحرة أقامه محمود وحده على شط لية. »
====باب في ترك القود بالقسامة====
4523 - حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ثنا أبو نعيم ثنا سعيد بن عبيد الطائي عن بشير بن يسار
« زعم أن رجلا من الأنصار يقال له سهل بن أبي حثمة أخبره أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها فوجدوا أحدهم قتيلا فقالوا للذين وجدوه عندهم قتلتم صاحبنا فقالوا ما قتلنناه ولا علمنا قاتلا فانطلقنا إلى نبي الله {{صل}} قال فقال لهم " تأتوني بالبينة على من قتل هذا؟ " قالوا ما لنا بينة قال " فيحلفون لكم؟ " قالوا لا نرضى بأيمان اليهود فكره نبي الله {{صل}} أن يبطل دمه فوداه مائة من إبل الصدقة. »
4524 - حدثنا الحسن بن علي بن راشد أخبرنا هشيم عن أبي حيان التيمي ثنا عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج قال
« أصبح رجل من الأنصار مقتولا بخيبر فانطلق أولياؤه إلى النبي {{صل}} فذكروا ذلك له فقال " لكم شاهدان يشهدان على قتل صاحبكم؟ " قالوا يا رسول الله لم يكن ثم أحد من المسلمين وإنما هم يهود وقد يجترئون على أعظم من هذا قال " فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم " فأبوا فوداه النبي {{صل}} من عنده ". »
4525 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن عبد الرحمن بن بجيد قال إن سهلا والله أوهم الحديث
« إن رسول الله {{صل}} كتب إلى يهود إنه قد وجد بين أظهركم قتيل فدوه فكتبوا يحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلناه ولا علمنا قاتلا قال فوداه رسول الله {{صل}} من عنده مائة ناقة. »
4526 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجال من الأنصار
« أن النبي {{صل}} قال لليهود وبدأ بهم " يحلف منكم خمسون رجلا " فأبوا فقال للأنصار " استحقوا " قالوا نحلف على الغيب يا رسول الله؟ فجعلها رسول الله {{صل}} دية على يهود لأنه وجد بين أظهرهم. »
====باب يقاد من القاتل؟====
4527 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا همام عن قتادة عن أنس
« أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين فقيل لها من فعل بك هذا؟ أفلان؟ أفلان؟ حتى سمي اليهودي فأومت برأسها فأخذ اليهودي فاعترف فأمر النبي {{صل}} أن يرض رأسه بالحجارة. »
4528 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة
« عن أنس أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلي لها ثم ألقاها في قليب  ورضخ رأسها بالحجارة فأخذ فأتي به النبي {{صل}} فأمر به أن يرجم حتى يموت فرجم حتى مات »
قال أبو داود رواه ابن جريج عن أيوب نحوه.
4529 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن إدريس عن شعبة عن هشام بن زيد عن جده أنس
« أن جارية كان عليها أوضاح  لها فرضخ رأسها يهودي بحجر فدخل عليها رسول الله {{صل}} وبها رمق فقال لها " من قتلك؟ فلان قتلك؟ " فقالت لا برأسها قال من قتلك؟ فلان قتلك؟ " قالت نعم برأسها فأمر به رسول الله {{صل}} فقتل بين حجرين. »
====باب أيقاد المسلم بالكافر؟====
4530 - حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا ثنا يحيى بن سعيد أخبرنا سعيد بن أبي عروبة عن الحسن عن قيس بن عباد قال
« انطلقت أنا والأشتر إلى علي عليه السلام فقلنا هل عهد إليك رسول الله {{صل}} شيئا لم يعهده إلى الناس عامة؟ قال لا إلا ما في كتابي هذا قال مسدد قال فأخرج كتابا وقال أحمد كتابا من قراب سيفه فإذا فيه " المؤمنون تكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم ويسعى بذمتهم أدناهم ألا لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده من أحدث حدثا فعلى نفسه ومن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين " »
قال مسدد عن ابن أبي عروبة فأخرج كتابا.
4531 - حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا هشيم عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« قال رسول الله {{صل}} ذكر نحو حديث علي زاد فيه " ويجير عليهم أقصاهم ويرد مشدهم  على مضعفهم ومتسريهم  على قاعدهم ". »
====باب فيمن وجد مع أهله رجلا أيقتله؟====
4532 - حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي المعنى واحد قالا ثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة
« أن سعد بن عبادة قال يا رسول الله الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله؟ قال رسول الله {{صل}} " لا " قال سعد بلى والذي أكرمك بالحق قال النبي {{صل}} " اسمعوا إلى ما يقول سيدكم " قال عبد الوهاب " إلى ما يقول سعد ". »
4533 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« أن سعد بن عبادة قال لرسول الله {{صل}} أرأيت لو وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتى آتي بأربعة شهداء؟ قال " نعم ". »
====باب العاقل يصاب على يديه خطأ====
4534 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة
« أن النبي {{صل}} بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه  رجل في صدقته فضربه أبو جهم فشجه فأتوا النبي {{صل}} فقالوا القود يا رسول الله فقال النبي {{صل}} " لكم كذا وكذا " فلم يرضوا فقال " لكم كذا وكذا " فلم يرضوا فقال " لكم كذا وكذا " فرضوا فقال النبي {{صل}} " إني خاطب العشية على الناس ومخبرهم برضاكم " فقالوا نعم فخطب رسول الله {{صل}} " إن هؤلاء الليثيين أتوني يريدون القود فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا أرضيتم؟ " قالوا لا فهم المهاجرون بهم فأمرهم رسول الله {{صل}} أن يكفوا عنهم فكفوا ثم دعاهم فزادهم فقال " أرضيتم؟ " فقالوا نعم فقال " إني خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم " قالوا نعم فخطب النبي {{صل}} فقال " أرضيتم؟ " قالوا نعم. »
====باب القود بغير حديد====
4535 - حدثنا محمد بن كثير ثنا همام عن قتادة عن أنس
« أن جارية وجدت قد رض رأسها بين حجرين فقيل لها من فعل بك هذا؟ أفلان؟ أفلان؟ حتى سمي اليهودي فأومت برأسها فأخذ اليهودي فاعترف فأمر النبي {{صل}} أن يرض رأسه بالحجارة. »
====باب القود من الضربة وقص الأمير من نفسه====
4536 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب عن عمرو يعني ابن الحارث عن بكير بن الأشج عن عبيدة بن مسافع عن أبي سعيد الخدري قال
« بينما رسول الله {{صل}} يقسم قسما أقبل رجل فأكب عليه فطعنه رسول الله {{صل}} بعرجون كان معه فجرح بوجهه فقال له رسول الله {{صل}} " تعال فاستقد " فقال بل عفوت يا رسول الله. »
4537 - حدثنا أبو صالح أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي فراس قال
« خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال إني لم أبعث عمالي ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم فمن فعل به ذلك فليرفعه إلي أقصه منه قال عمرو بن العاص لو أن رجلا أدب بعض رعيته أتقصه منه؟ قال إي والذي نفسي بيده إلا أقصه وقد رأيت رسول الله {{صل}} أقص من نفسه. »
====باب عفو النساء عن الدم====
4538 - حدثنا داود بن رشيد ثنا الوليد عن الأوزاعي أنه سمع حصنا أنه سمع أبا سلمة يخبر عن عائشة رضي الله عنها
« عن النبي {{صل}} أنه قال " على المقتتلين أن ينحجزوا الأول فالأول وإن كانت امرأة " »
قال أبو داود بلغني أن عفو النساء في القتل جائز إذا كانت إحدى الأولياء وبلغني عن أبي عبيد في قوله " ينحجزوا " يكفوا عن القود.
====باب من قتل في عمياء  بين قوم====
4539 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد ح وثنا ابن السرح ثنا سفيان وهذا حديثه عن عمرو عن طاوس قال من قتل وقال ابن عبيد قال
« قال رسول الله {{صل}} " من قتل في عميا في رميا يكون بينهم بحجارة أو بالسياط أو ضرب بعصا فهو خطأ وعقله عقل الخطأ ومن قتل عمدا فهو قود " قال ابن عبيد " قود يد " ثم اتفقا " ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه لا يقبل منه صرف ولا عدل  " » وحديث سفيان أتم.
4540 - حدثنا محمد بن أبي غالب ثنا سعيد بن سليمان عن سليمان بن كثير ثنا عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله {{صل}} فذكر معنى حديث سفيان. »
====باب الدية كم هي؟====
4541 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا محمد بن راشد ح وثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} قضى أن من قتل خطأ فديته مائة من الإبل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة وعشرة بني لبون ذكر. »
4542 - حدثنا يحيى بن حكيم ثنا عبد الرحمن بن عثمان ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« كانت قيمة الدية على عهد رسول الله {{صل}} ثمانمائة دينار أو ثمانية آلاف درهم ودية أهل الكتاب يومئذ النصف من دية المسلمين قال فكان ذلك كذلك حتى استخلف عمر رحمه الله فقام خطيبا فقال [ ألا ] إن الإبل قد غلت قال ففرضها عمر على أهل الذهب ألف دينار وعلى أهل الورق اثني عشر ألفا وعلى أهل البقر مائتي بقرة وعلى أهل الشاء ألفي شاة وعلى أهل الحلل مائتي حلة قال وترك دية أهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية. »
4543 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا محمد بن إسحاق عن عطاء بن أبي رباح
« أن رسول الله {{صل}} قضى في الدية على أهل الإبل مائة من الإبل وعلى أهل البقر مائتي بقرة وعلى أهل الشاء ألفي شاة وعلى أهل الحلل مائتي حلة وعلى أهل القمح شيئا لم يحفظه محمد. »
4544 - قال أبو داود قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني قال ثنا أبو تميلة ثنا محمد بن إسحاق قال ذكر عطاء عن جابر بن عبد الله قال فرض رسول الله {{صل}} فذكر مثل حديث موسى وقال وعلى أهل الطعام شيئا لا أحفظه.
4545 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد ثنا الحجاج عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك الطائي عن عبد الله بن مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " في دية الخطأ عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون بني مخاض ذكر " »
[ قال أبو داود ] وهو قول عبد الله.
4546 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا زيد بن الحباب عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رجلا من بني عدي قتل فجعل النبي {{صل}} ديته اثني عشر ألفا »
قال أبو داود رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن النبي {{صل}} ولم يذكر ابن عباس.
====باب في دية الخطأ شبه العمد====
4547 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد المعنى قالا ثنا حماد عن خالد عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو
« أن رسول الله {{صل}} قال مسدد خطب يوم الفتح بمكة فكبر ثلاثا ثم قال " لا إله إلا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده " إلى ها هنا حفظته عن مسدد ثم اتفقا " ألا إن كل مأثرة  كانت في الجاهلية تذكر وتدعى من دم أو مال تحت قدمي إلا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت " ثم قال " ألا إن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها " » وحديث مسدد أتم.
4548 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن خالد بهذا الإسناد نحو معناه
4549 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن علي بن زيد عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر عن النبي {{صل}} بمعناه قال
« خطب رسول الله {{صل}} يوم الفتح أو فتح مكة على درجة البيت أو الكعبة »
قال أبو داود كذا رواه ابن عيينة أيضا عن علي بن زيد عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر عن النبي {{صل}} ورواه أيوب السختياني عن القاسم بن ربيعة عن عبد الله بن عمرو مثل حديث خالد ورواه حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يعقوب السدوسي عن عبد الله بن عمرو عن النبي {{صل}} وقول زيد وأبي موسى مثل حديث النبي {{صل}} وحديث عمر رضي الله عنه.
4550 - حدثنا النفيلي ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال
« قضى عمر في شبه العمد ثلاثين حقة وثلاثين جذعة وأربعين خلفة  ما بين ثنية إلى بازل عامها. »
4551 - حدثنا هناد ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه أنه قال
« في شبه العمد أثلاث ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها وكلها خلفة. »
4552 - حدثنا هناد ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن علقمة والأسود قال عبد الله
« في شبه العمد خمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون بنات مخاض. »
4553 - حدثنا هناد ثنا أبو الأحوص عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال
« قال علي رضي الله عنه في الخطأ أرباعا خمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون بنات مخاض. »
4554 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن عبد الله ثنا سعيد عن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض عن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت
« في المغلظة أربعون جذعة خلفة وثلاثون حقة وثلاثون بنات لبون وفي الخطأ ثلاثون حقة وثلاثون بنات لبون وعشرون بنو لبون ذكور وعشرون بنات مخاض. »
4555 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن عبد الله ثنا سعيد عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت في الدية المغلظة فذكر مثله سواء. »
====باب أسنان الإبل====
قال أبو داود قال أبو عبيد وغير واحد إذا دخلت الناقة في السنة الرابعة فهو حق والأنثى حقة لأنه يستحق أن يحمل عليه ويركب فإذا دخل في الخامسة فهو جذع وجذعة فإذا دخل في السادسة وألقى ثنيته فهو ثني وثنية فإذا دخل في السابعة فهو رباع ورباعية فإذا دخل في الثامنة وألقى السن الذي بعد الرباعية فهو سديس وسدس فإذا دخل في التاسعة وفطر نابه وطلع فهو بازل فإذا دخل في العاشرة فهو مخلف ثم ليس له اسم ولكن يقال بازل عام وبازل عامين ومخلف عام ومخلف عامين إلى ما زاد وقال النضر بن شميل بنت مخاض لسنة وبنت لبون لسنتين وحقة لثلاث وجذعة لأربع والثنى لخمس ورباع لست وسديس لسبع وبازل لثمان
قال أبو داود قال أبو حاتم والأصمعي والجذوعة وقت وليس بسن قال أبو حاتم قال بعضهم فإذا ألقى رباعيته فهو رباع وإذا ألقى ثنيته فهو ثني وقال أبو عبيد إذا لقحت فهي خلفة فلا تزال خلفة إلى عشرة أشهر فإذا بلغت عشرة أشهر فهي عشراء قال أبو حاتم إذا ألقى ثنيته فهو ثني وإذا ألقى رباعيته فهو رباع
====باب ديات الأعضاء====
4556 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا عبدة يعني ابن سليمان ثنا سعيد بن أبي عروبة عن غالب التمار عن حميد بن هلال عن مسروق بن أوس عن أبي موسى
« عن النبي {{صل}} قال " الأصابع سواء عشر عشر من الإبل ". »
4557 - حدثنا أبو الوليد ثنا شعبة عن غالب التمار عن مسروق بن أوس عن الأشعري
« عن النبي {{صل}} قال " الأصابع سواء " قلت عشر عشر؟ قال " نعم " »
قال أبو داود رواه محمد بن جعفر عن شعبة عن غالب قال سمعت مسروق بن أوس ورواه إسماعيل قال حدثني غالب التمار بإسناد أبي الوليد ورواه حنظلة بن أبي صفية عن غالب بإسناد إسماعيل.
4558 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ح وثنا ابن معاذ ثنا أبي ح وثنا نصر بن علي أخبرنا يزيد بن زريع كلهم عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " هذه وهذه سواء " يعني الإبهام والخنصر. »
4559 - حدثنا عباس العنبري ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} قال " الأصابع سواء والأسنان سواء الثنية والضرس سواء هذه وهذه سواء " »
قال أبو داود ورواه النضر بن شميل عن شعبة بمعنى عبد الصمد.
4560 - قال أبو داود حدثنا الدارمي عن النضر حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ثنا علي بن الحسن أخبرنا أبو حمزة عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " الأسنان سواء والأصابع سواء ". »
4561 - حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان ثنا أبو تميلة عن حسين المعلم عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« جعل رسول الله {{صل}} أصابع اليدين والرجلين سواء. »
4562 - حدثنا هدبة بن خالد ثنا همام ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} قال في خطبته وهو مسند ظهره إلى الكعبة " في الأصابع عشر عشر ". »
4563 - حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة ثنا يزيد بن هارون ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} قال " في الأسنان خمس خمس ". »
4564 - قال أبو داود وجدت في كتابي عن شيبان ولم أسمعه منه فحدثناه أبو بكر صاحب لنا ثقة قال ثنا شيبان ثنا محمد يعني ابن راشد عن سليمان يعني ابن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« كان رسول الله {{صل}} يقوم دية الخطأ على أهل القرى أربعمائة دينار أو عدلها من الورق ويقومها على أثمان الإبل فإذا غلت رفع في قيمتها وإذا هاجت رخصا نقص من قيمتها وبلغت على عهد رسول الله {{صل}} ما بين أربعمائة دينار إلى ثمانمائة دينار أو عدلها من الورق ثمانية آلاف درهم قال وقضى رسول الله {{صل}} على أهل البقر مائتي بقرة ومن كان دية عقله في الشاء فألفي شاة قال وقال رسول الله {{صل}} " إن العقل ميراث بين ورثة القتيل على قرابتهم فما فضل فللعصبة " قال وقضى رسول الله {{صل}} في الأنف إذا جدع الدية كاملة وإن جدعت ثندوته فنصف العقل خمسون من الإبل أو عدلها من الذهب أو الورق أو مائة بقرة أو ألف شاة وفي اليد إذا قطعت نصف العقل وفي الرجل نصف العقل وفي المأمومة ثلث العقل ثلاث وثلاثون من الإبل وثلث أو قيمتها من الذهب أو الورق أو البقر أو الشاء والجائفة مثل ذلك وفي الأصابع في كل إصبع عشر من الإبل وفي الأسنان في كل سن خمس من الإبل وقضى رسول الله {{صل}} أن عقل المرأة بين عصبتها من كانوا لا يرثون منها شيئا إلا ما فضل عن ورثتها وإن قتلت فعقلها بين ورثتها وهم يقتلون قاتلهم وقال رسول الله {{صل}} " ليس للقاتل شىء وإن لم يكن له وارث فوارثه أقرب الناس إليه ولا يرث القاتل شيئا " قال محمد هذا كله حدثني به سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي {{صل}} »
قال أبو داود محمد بن راشد من أهل دمشق هرب إلى البصرة من القتل.
4565 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا محمد بن بكار بن بلال العاملي أخبرنا محمد يعني ابن راشد عن سليمان يعني ابن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} قال " عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه " قال وزادنا خليل عن ابن راشد " وذلك أن ينزو الشيطان بين الناس فتكون دماء في عميا في غير ضغينة ولا حمل سلاح ". »
4566 - حدثنا أبو كامل فضيل بن حسين أن خالد بن الحارث حدثهم قال أخبرنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب أن أباه أخبره عن عبد الله بن عمرو
« أن رسول الله {{صل}} قال " في المواضح خمس ". »
4567 - حدثنا محمود بن خالد السلمي ثنا مروان يعني ابن محمد ثنا الهيثم بن حميد حدثني العلاء بن الحارث حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« قضى رسول الله {{صل}} في العين القائمة السادة لمكانها بثلث الدية. »
====باب دية الجنين====
4568 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن عبيد بن نضلة عن المغيرة بن شعبة
« أن امرأتين كانتا تحت رجل من هذيل فضرب إحداهما الأخرى بعمود فقتلتها فاختصموا إلى النبي {{صل}} فقال أحد الرجلين كيف ندي من لا صاح ولا أكل ولا شرب ولا استهل؟ فقال " أسجع كسجع الأعراب؟ " فقضى فيه بغرة  وجعله على عاقلة المرأة. »
4569 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور بإسناده ومعناه وزاد قال
« فجعل النبي {{صل}} دية المقتولة على عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها »
قال أبو داود وكذلك رواه الحكم عن مجاهد عن المغيرة.
4570 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وهارون بن عباد الأزدي المعنى قالا ثنا وكيع عن هشام عن عروة عن المسور بن مخرمة
« أن عمر استشار الناس في إملاص  المرأة فقال المغيرة بن شعبة شهدت رسول الله {{صل}} قضى فيها بغرة عبد أو أمة فقال ائتني بمن يشهد معك قال فأتاه بمحمد بن مسلمة زاد هارون فشهد له يعنني ضرب الرجل بطن امرأته - »
قال أبو داود بلغني عن أبي عبيد إنما سمي إملاصا لأن المرأة تزلقه قبل وقت الولادة وكذلك كل ما زلق من اليد وغيره فقد ملص.
4571 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن هشام عن أبيه عن المغيرة عن عمر بمعناه
قال أبو داود رواه حماد بن زيد وحماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه أن عمر قال
4572 - حدثنا محمد بن مسعود المصيصي ثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع طاوسا عن ابن عباس عن عمر
« أنه سأل عن قضية النبي {{صل}} في ذلك فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال كنت بين امرأتين فضربت إحداهما الأخرى بمسطح فقتلتها وجنينها فقضى رسول الله {{صل}} في جنينها بغرة وأن تقتل »
قال أبو داود قال النضر بن شميل المسطح هو الصوبج
قال أبو داود وقال أبو عبيد المسطح عود من أعواد الخباء.
4573 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ثنا سفيان عن عمرو عن طاوس قال قام عمر رضي الله عنه على المنبر فذكر معناه لم يذكر " وأن تقتل " زاد بغرة عبد أو أمة قال فقال عمر الله أكبر لو لم أسمع بهذا لقضينا بغير هذا. »
4574 - حدثنا سليمان بن عبد الرحمن التمار أن عمرو بن طلحة حدثهم قال ثنا أسباط عن سماك عن عكرمة
« عن ابن عباس في قصة حمل بن مالك قال فأسقطت غلاما قد نبت شعره ميتا وماتت المرأة فقضى على العاقلة الدية فقال عمها إنها قد أسقطت يا نبي الله غلاما قد نبت شعره فقال أبو القاتلة إنه كاذب إنه والله ما استهل ولا شرب ولا أكل فمثله يطل فقال النبي {{صل}} " أسجع الجاهلية وكهانتها؟ أد في الصبي غرة " قال ابن عباس كان اسم إحداهما مليكة والأخرى أم غطيف. »
4575 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يونس بن محمد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا مجالد قال ثنا الشعبي عن جابر بن عبد الله
« أن امرأتين من هذيل قتلت إحداهما الأخرى ولكل واحدة منهما زوج وولد قال فجعل رسول الله {{صل}} دية المقتولة على عاقلة القاتلة وبرأ زوجها وولدها قال فقال عاقلة المقتولة ميراثها لنا؟ قال فقال رسول الله {{صل}} " لا ميراثها لزوجها وولدها ". »
4576 - حدثنا وهب بن بيان وابن السرح قالا ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة قال
« اقتتلت امرأتان من هذيل فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها فاختصموا إلى رسول الله {{صل}} فقضى رسول الله {{صل}} دية جنينها غرة عبد أو وليدة وقضى بدية المرأة على عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم فقال حمل بن مالك بن النابغة الهذلي يا رسول الله كيف أغرم دية من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا استهل فمثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله {{صل}} " إنما هذا من إخوان الكهان " من أجل سجعه الذي سجع. »
4577 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن أبي هريرة في هذه القصة قال
« ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت فقضى رسول الله {{صل}} بأن ميراثها لبنيها وأن العقل على عصبتها. »
4578 - حدثنا عباس بن عبد العظيم ثنا عبيد الله بن موسى ثنا يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه
« أن امرأة حذفت امرأة فأسقطت فرفع ذلك إلى رسول الله {{صل}} فجعل في ولدها خمسمائة شاة ونهى يومئذ عن الحذف
قال أبو داود كذا الحديث " خمسمائة شاة " والصواب مائة شاة »
قال أبو داود هكذا قال عباس وهو وهم.
4579 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ثنا عيسى عن محمد يعني ابن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قضى رسول الله {{صل}} في الجنين بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل. »
4580 - حدثنا محمد بن سنان العوفي قال ثنا شريك عن مغيرة عن إبراهيم وجابر عن الشعبي قال الغرة خمسمائة يعني درهما -
قال أبو داود قال ربيعة الغرضة خمسون دينارا.
====باب في دية المكاتب====
4581 - حدثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد وحدثنا إسماعيل عن هشام وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يعلى بن عبيد ثنا حجاج الصواف جميعا عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال
« قضى رسول الله {{صل}} في دية المكاتب يقتل يودي ما أدى من مكاتبته دية الحر وما بقي دية المملوك. »
4582 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا أصاب المكاتب حدا أو ورث ميراثا يرث على قدر ما عتق منه "
قال أبو داود ورواه وهيب عن أيوب عن عكرمة عن علي عن النبي {{صل}} وأرسله حماد بن زيد وإسماعيل عن أيوب عن عكرمة عن النبي {{صل}} وجعله إسماعيل ابن علية قول عكرمة. »
====باب في دية الذمي====
4583 - حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي ثنا عيسى بن يونس عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} قال " دية المعاهد نصف دية الحر " »
قال أبو داود رواه أسامة بن زيد الليثي وعبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب مثله.
====باب في الرجل يقاتل الرجل فيدفعه عن نفسه====
4584 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن جريج قال أخبرني عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال
« قاتل أجير لي رجلا فعض يده فانتزعها فندرت  ثنيته  فأتى النبي {{صل}} فأهدرها وقال " أتريد أن يضع يده في فيك تقضمها كالفحل؟ "
قال وأخبرنني ابن أبي مليكة عن جده أن أبا بكر رضي الله عنه أهدرها وقال بعدت سنه. »
4585 - حدثنا زياد بن أيوب أخبرنا هشيم ثنا حجاج وعبد الملك عن عطاء عن يعلى بن أمية بهذا زاد ثم قال يعني النبي {{صل}} للعاض
« " إن شئت أن تمكنه من يدك فيعضها ثم تنزعها من فيه " وأبطل دية أسنانه. »
====باب فيمن تطبب بغير علم فأعنت ====
4586 - حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ومحمد بن الصباح بن سفيان أن الوليد بن مسلم أخبرهم عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} قال " ومن تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن " » قال نصر قال حدثني ابن جريج
قال أبو داود هذا لم يروه إلا الوليد لا ندري هو صحيح أم لا.
4587 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا حفص ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز حدثني بعض الوفد الذين قدموا على أبي قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيما طبيب تطبب على قوم لا يعرف له تطبب قبل ذلك فأعنت فهو ضامن " قال عبد العزيز أما إنه ليس بالنعت إنما هو قطع العروق والبط  والكي. »
====باب في دية الخطأ شبه العمد====
4588 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد المعنى قالا ثنا حماد عن خالد عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله {{صل}} قال مسدد خطب يوم الفتح ثم اتفقا فقال
« " ألا إن كل مأثرة كانت في الجاهلية من دم أو مال تذكر وتدعى تحت قدمي إلا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت " ثم قال " ألا إن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها ". »
4589 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن خالد بهذا الإسناد نحو معناه
====باب في جناية العبد يكون للفقراء====
4590 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي نضرة عن عمران بن حصين
« أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء فأتى أهله النبي {{صل}} فقالوا يا رسول الله إنا أناس فقراء فلم يجعل عليه شيئا. »
====باب فيمن قتل في عميا بين قوم====
4591 - قال أبو داود حدثت عن سعيد بن سليمان عن سليمان بن كثير قال ثنا عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " من قتل في عميا أو رميا يكون بينهم بحجر أو بسوط فعقله عقل خطأ ومن قتل عمدا فقود يديه فمن حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ". »
====باب في الدابة تنفح  برجلها====
4592 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن يزيد ثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة
« عن رسول الله {{صل}} قال " الرجل جبار " »
قال أبو داود الدابة تضرب برجلها وهو راكب.
====باب العجماء والمعدن والبئر جبار====
4593 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة سمعا أبا هريرة يحدث
« عن رسول الله {{صل}} قال " العجماء جرحها جبار والمعدن جبار والبئر جبار وفي الركاز الخمس "
قال أبو داود العجماء المنفلتة التي لا يكون معها أحد وتكون بالنهار لا تكون بالليل. »
====باب في النار تعدى====
4594 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ثنا عبد الرزاق ح وثنا جعفر بن مسافر التنيسي ثنا زيد بن المبارك ثنا عبد الملك الصنعاني كلاهما عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " النار جبار ". »
====باب القصاص من السن====
4595 - حدثنا مسدد ثنا المعتمر عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال
« كسرت الربيع أخت أنس بن النضر ثنية امرأة فأتوا النبي {{صل}} فقضى بكتاب الله القصاص فقال أنس بن النضر والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم قال " يا أنس كتاب الله القصاص " فرضوا بأرش أخذوه فعجب نبي الله {{صل}} وقال " إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره " »
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل قيل له كيف يقتص من السن؟ قال تبرد
===هامش===
1557 - حدثنا ابن السرح وسليمان بن داود قالا أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن الزهري [ هذا الحديث ] قال قال أبو بكر
« إن حقه أداء الزكاة وقال عقالا. »
====باب ما تجب فيه الزكاة====
1558 - حدثنا عبد الله بن مسلمة قال قرأت على مالك بن أنس عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه أنه قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول
« قال رسول الله {{صل}} " ليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ". »
1559 - حدثنا أيوب بن محمد الرقي ثنا محمد بن عبيد ثنا إدريس بن يزيد الأودي عن عمرو بن مرة الجملي عن أبي البختري الطائي عن أبي سعيد الخدري يرفعه إلى النبي {{صل}} قال
« " ليس فيما دون خمسة أوسق زكاة " والوسق ستون مختوما »
قال أبو داود أبو البختري لم يسمع من أبي سعيد.
1560 - حدثنا محمد بن قدامة بن أعين ثنا جرير عن المغيرة عن إبراهيم قال
« الوسق ستون صاعا مختوما بالحجاجي. »
1561 - حدثنا محمد بن بشار حدثني محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا صرد بن أبي المنازل قال سمعت حبيبا المالكي قال قال رجل لعمران بن حصين
« يا أبا نجيد إنكم لتحدثوننا بأحاديث ما نجد لها أصلا في القرآن فغضب عمران وقال للرجل أوجدتم في كل أربعين درهما درهم ومن كل كذا وكذا شاة شاة ومن [ كل ] كذا وكذا بعيرا كذا وكذا أوجدتم هذا في القرآن؟ قال لا قال فعن من أخذتم هذا؟ أخذتموه عنا وأخذناه عن نبي الله {{صل}} وذكر أشياء نحو هذا. »
====باب العروض إذا كانت للتجارة هل فيها زكاة؟====
1562 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا يحيى بن حسان ثنا سليمان بن موسى أبو داود ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب قال حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان عن سمرة بن جندب قال
« أما بعد فإن رسول الله {{صل}} كان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع. »
====باب الكنز ما هو؟ وزكاة الحلي====
1563 - حدثنا أبو كامل وحميد بن مسعدة المعنى أن خالد بن الحارث حدثهم ثنا حسين عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن امرأة أتت رسول الله {{صل}} ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال لها " أتعطين زكاة هذا؟ " قالت لا قال " أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار؟ " قال فخلعتهما فألقتهما إلى النبي {{صل}} وقالت هما لله عزوجل ولرسوله. »
1564 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا عتاب يعني ابن بشير عن ثابت بن عجلان عن عطاء عن أم سلمة قالت
« كنت ألبس أوضاحا من ذهب فقلت يا رسول الله أكنز هو؟ فقال " ما بلغ أن تؤدى زكاته فزكي فليس بكنز ". »
1565 - حدثنا محمد بن إدريس الرازي ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمد بن عمرو بن عطاء أخبره عن عبد الله بن شداد بن الهاد أنه قال
« دخلنا على عائشة زوج النبي {{صل}} فقالت " دخل علي رسول الله {{صل}} فرأى في يدي فتخات  من ورق فقال " ما هذا يا عائشة "؟ فقلت صنعتهن أتزين لك يا رسول الله قال " أتؤدين زكاتهن؟ " قلت لا أو ما شاء الله قال " هو حسبك من النار ". »
1566 - حدثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد بن مسلم ثنا سفيان عن عمر بن يعلى فذكر الحديث نحو حديث الخاتم قيل لسفيان كيف تزكيه؟ قال تضمه إلى غيره. »
====باب في زكاة السائمة====
1567 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد قال أخذت من ثمامة بن عبد الله بن أنس كتابا زعم أن أبا بكر كتبه لأنس وعليه خاتم رسول الله {{صل}} حين بعثه مصدقا وكتبه له فإذا فيه
« " هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله {{صل}} على المسلمين التي أمر الله عزوجل بها نبيه {{صل}} فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها ومن سئل فوقها فلا يعطه فيما دون خمس وعشرين من الإبل الغنم في كل خمس ذود شاة فإذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض إلى أن تبلغ خمسا وثلاثين فإن لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر فإذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين فإذا بلغت ستا وأربعين ففيها حقة طروقة الفحل إلى ستين فإذا بلغت إحدى وستين ففيها جذعة إلى خمس وسبعين فإذا بلغت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون إلى تسعين فإذا بلغت إحدى وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل إلى عشرين ومائة فإذا زادت على عشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة فإذا تباين أسنان الإبل في فرائض الصدقات فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فإنها تقبل منه وأن يجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة فإنها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ومنن بلغت عنده صدقة الحقة وليس عنده حقة وعنده ابنة لبون فإنها تقبل منه "
قال أبو داود من ههنا لم أضبطه عن موسى كما أحب " ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون وليست عنده إلا حقة فإنها تقبل منه "
قال أبو داود إلى ههنا ثم أتقنته " ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليس عنده إلا بنت مخاض فإنها تقبل منه وشاتين أو عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض وليس عنده إلا ابن لبون ذكر فإنه يقبل منه وليس معه شىء ومن لم يكن عنده إلا أربع فليس فيها شىء إلا أن يشاء ربها وفي سائمة الغنم إذا كانت أربعين ففيها شاة إلى عشرين ومائة فإذا زادت على عشرين ومائة ففيها شاتان إلى أن تبلغ مائتين فإذا زادت على مائتين ففيها ثلاث شياه إلى أن تبلغ ثلثمائة فإذا زادت على ثلثمائة ففي كل مائة شاة شاة ولايؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار من الغنم ولا تيس الغنم إلا أن يشاء المصدق ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية فإن لم تبلغ سائمة الرجل أربعين فليس فيها شىء إلا أن يشاء ربها وفي الرقة ربع العشر فإن لم يكن المال إلا تسعين ومائة فليس فيها شىء إلا أن يشاء ربها ". »
1568 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن الحسين عن الزهري عن سالم عن أبيه قال
« كتب رسول الله {{صل}} كتاب الصدقة فلم يخرجه إلى عماله حتى قبض فقرنه بسيفه فعمل به أبو بكر حتى قبض ثم عمل به عمر حتى قبض فكان فيه " في خمس من الإبل شاة وفي عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين أربع شياه وفي خمس وعشرين ابنة مخاض إلى خمس وثلاثين فإن زادت واحدة ففيها ابنة لبون إلى خمس وأربعين فإذا زادت واحدة ففيها حقة إلى ستين فإذا زادت واحدة ففيها جذعة إلى خمس وسبعين فإذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون إلى تسعين فإذا زادت واحدة ففيها حقتان إلى عشرين ومائة فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين ابنة لبون وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة فإن زادت واحدة فشاتان إلى مائتين فإن زادت واحدة على المائتين ففيها ثلاث [ شياه ] إلى ثلثمائة فإن كانت الغنم أكثر من ذلك ففي كل مائة شاة شاة وليس فيها شىء حتى تبلغ المائة ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية ولايؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عيب " قال وقال الزهري إذا جاء المصدق قسمت الشاء أثلاثا ثلثا شرارا وثلثا خيارا وثلثا وسطا فأخذ المصدق من الوسط ولم يذكر الزهري البقر. »
1569 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن يزيد الواسطي أخبرنا سفيان بن حسين بإسناده ومعناه قال فإن لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ولم يذكر كلام الزهري. »
1570 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال
« هذه نسخة كتاب رسول الله {{صل}} الذي كتبه في الصدقة وهي عند آل عمر بن الخطاب قال ابن شهاب أقرأنيها سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها على وجهها وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر وسالم بن عبد الله بن عمر فذكر الحديث قال " فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون حتى تبلغ تسعا وعشرين ومائة فإذا كانت ثلاثين ومائة ففيها بنتا لبون وحقة حتى تبلغ تسعا وثلاثين ومائة فإذا كانت أربعين ومائة ففيها حقتان وبنت لبون حتى تبلغ تسعا وأربعين ومائة فإذا كانت خمسين ومائة ففيها ثلاث حقاق حتى تبلغ تسعا وخمسين ومائة فإذا كانت ستين ومائة ففيها أربع بنات لبون حتى تبلغ تسعا وستين ومائة فإذا كانت سبعين ومائة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة حتى تبلغ تسعا وسبعين ومائة فإذا كانت ثمانين ومائة ففيها حقتان وابنتا لبون حتى تبلغ تسعا وثمانين ومائة فإذا كانت تسعين ومائة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون حتى تبلغ تسعا وتسعين ومائة فإذا كانت مائتين ففيها أربع حقاق أو خمس بنات لبون أي السنين وجدت أخذت وفي سائمة الغنم " فذكر نحو حديث سفيان بن حسين. وفيه " ولايؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار من الغنم ولا تيس الغنم إلا أن يشاء المصدق ". »
1571 - حدثنا عبد الله بن مسلمة قال قال مالك وقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه
« " لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع " هو أن يكون لكل رجل أربعون شاة فإذا أظلهم المصدق جمعوها لئلا يكون فيها إلا شاة " ولا يفرق بين مجتمع " أن الخليطين إذا كان لكل واحد منهما مائة شاة وشاة فيكون عليهما فيها ثلاث شياه فإذا أظلهما المصدق فرقا غنمهما فلم يكن على كل واحد منهما إلا شاة فهذا [ هو ] الذي سمعت في ذلك. »
1572 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة وعن الحارث الأعور عن علي رضي الله عنه قال زهير أحسبه عن النبي {{صل}} أنه قال
« " هاتوا ربع العشور من كل أربعين درهما درهم وليس عليكم شىء حتى تتم مائتي درهم فإذا كانت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم فما زاد فعلى حساب ذلك وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون فليس عليك فيها شىء " وساق صدقة الغنم مثل الزهري وقال " وفي البقر في كل ثلاثين تبيع وفي الأربعين مسنة وليس على العوامل شىء وفي الإبل " فذكر صدقتها كما ذكر الزهري. قال " وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم  فإذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض فإن لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر إلى خمس وثلاثين فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين فإذا زادت واحدة ففيها حقة طروقة الجمل إلى ستين " ثم ساق مثل حديث الزهري قال " فإذا زادت واحدة يعني واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الجمل إلى عشرين ومائة فإن كانت الإبل أكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة ولايؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس إلا أن يشاء المصدق وفي النبات ما سقته الأنهار أو سقت السماء العشر وما سقي بالغرب  ففيه نصف العشر " وفي حديث عاصم والحارث " الصدقة في كل عام " قال زهير أحسبه قال " مرة " وفي حديث عاصم " إذا لم يكن في الإبل ابنة مخاض ولا ابن لبون فعشرة دراهم أو شاتان ". »
1573 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني جرير بن حازم وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث الأعور عن علي رضي الله عنه عن النبي {{صل}} ببعض أول [ هذا ] الحديث قال
« " فإذا كانت لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليك شىء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا فإذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار فما زاد فبحساب ذلك " قال فلا أدري أعلي يقول " فبحساب ذلك " أو رفع إلى النبي {{صل}}؟ " وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول " إلا أن جريرا قال ابن وهب يزيد في الحديث عن النبي {{صل}} " ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول ". »
1574 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام قال
« قال رسول الله {{صل}} " قد عفوت [ لكم ] عن الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة  من كل أربعين درهما درهما وليس في تسعين ومائة شىء فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم " »
قال أبو داود روى هذا الحديث الأعمش عن أبي إسحاق كما قال أبو عوانة ورواه شيبان أبو معاوية وإبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي {{صل}} مثله
قال أبو داود وروى حديث النفيلي شعبة وسفيان وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي لم يرفعوه أوقفوه على علي.
1575 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا بهز بن حكيم ح وثنا محمد بن العلاء وأخبرنا أبو أسامة عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} قال " في كل سائمة إبل في أربعين بنت لبون لايفرق إبل عن حسابها من أعطاها مؤتجرا " قال ابن العلاء " مؤتجرا بها " " فله أجرها ومن منعها فإنا آخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا عزوجل ليس لآل محمد منها شىء ". »
1576 - حدثنا النفيلي ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل عن معاذ
« أن النبي {{صل}} لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة ومن كل أربعين مسنة ومن كل حالم يعني محتلما دينارا أو عدله من المعافر ثياب تكون باليمن. »
1577 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة والنفيلي وابن المثنى قالوا ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إبراهيم عن مسروق عن معاذ عن النبي {{صل}} مثله. »
1578 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل قال
« بعثه النبي {{صل}} إلى اليمن فذكر مثله لم يذكر " ثيابا تكون باليمن " ولا ذكر " يعني محتلما " »
قال أبو داود رواه جرير ويعلى ومعمر وشعبة وأبو عوانة ويحيى بن سعيد عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق قال يعلى ومعمر عن معاذ مثله.
1579 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن هلال بن خباب عن ميسرة أبي صالح عن سويد بن غفلة قال سرت أو قال
« أخبرني من سار مع مصدق النبي {{صل}} فإذا في عهد رسول الله {{صل}} " أن لا تأخذ من راضع لبن ولا تجمع بين مفترق ولا تفرق بين مجتمع " وكان إنما يأتي المياه حين ترد الغنم فيقول أدوا صدقات أموالكم قال فعمد رجل منهم إلى ناقة كوماء قال قلت يا أبا صالح ما الكوماء؟ قال عظيمة السنام قال فأبى أن يقبلها قال إني أحب أن تأخذ خير إبلي قال فأبى أن يقبلها قال فخطم له أخرى دونها فأبى أن يقبلها ثم خطم له أخرى دونها فقبلها وقال إني آخذها وأخاف أن يجد علي رسول الله {{صل}} يقول لي عمدت إلى رجل فتخيرت عليه إبله »
قال أبو داود ورواه هشيم عن هلال بن خباب نحوه إلا أنه قال لا يفرق.
1580 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا شريك عن عثمان بن أبي زرعة عن أبي ليلى الكندي عن سويد بن غفلة قال
« أتانا مصدق النبي {{صل}} فأخذت بيده وقرأت في عهده " لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة " ولم يذكر " راضع لبن ". »
1581 - حدثنا الحسن بن علي ثنا وكيع عن زكريا بن إسحاق المكي عن عمرو بن أبي سفيان الجمحي عن مسلم بن ثفنة اليشكري قال الحسن روح يقول مسلم بن شعبة قال
« استعمل نافع بن علقمة أبي على عرافة قومه فأمره أن يصدقهم قال
فبعثني أبي في طائفة منهم فأتيت شيخا كبيرا يقال له سعر بن ديسم فقلت إن أبي بعثني إليك يعني لأصدقك قال ابن أخي وأي نحو تأخذون؟ قلت نختار حتى إنا نتبين ضروع الغنم قال ابن أخي فإني أحدثك أني كنت في شعب من هذه الشعاب على عهد رسول الله {{صل}} في غنم لي فجاءني رجلان على بعير فقالا لي إنا رسولا رسول الله {{صل}} إليك لتؤدي صدقة غنمك فقلت ما علي فيها؟ فقالا شاة فعمدت إلى شاة قد عرفت مكانها ممتلئة محضا وشحما فأخرجتها إليهما فقالا هذه شاة الشافع وقد نهانا رسول الله {{صل}} أن نأخذ شافعا قلت فأي شىء تأخذان؟ قالا عناقا جذعة أو ثنية قال فأعمد إلى عناق معتاط والمعتاط التي لم تلد ولدا وقد حان ولادها فأخرجتها إليهما فقالا ناولناها فجعلاها معهما على بعيرهما ثم انطلقا »
قال أبو داود أبو عاصم رواه عن زكريا قال أيضا " مسلم بن شعبة " كما قال روح.
1582 - حدثنا محمد بن يونس النسائي ثننا روح ثنا زكريا بن إسحاق بإسناده بهذا الحديث قال " مسلم بن شعبة " قال فيه والشافع التي في بطنها الولد
قال أبو داود وقرأت في كتاب عبد الله بن سالم بحمص عند آل عمرو بن الحارث الحمصي عن الزبيدي قال وأخبرني يحيى بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغاضري من غاضرة قيس قال قال النبي {{صل}} " ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان من عبد الله وحده وأنه لا إله إلا الله وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة  عليه كل عام ولا يعطي الهرمة ولا الدرنة  ولا المريضة ولا الشرط  اللئيمة ولكن من وسط أموالكم فإن الله لم يسألكم خيره ولم يأمركم بشره ". »
1583 - حدثنا محمد بن منصور ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني عبد الله بن أبي بكر عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عمارة بن عمرو بن حزم عن أبي بن كعب قال
« بعثني رسول الله {{صل}} مصدقا فمررت برجل فلما جمع لي ماله لم أجد عليه فيه إلا ابنة مخاض فقلت له أد ابنة مخاض فإنها صدقتك فقال ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة فخذها فقلت له ما أنا بآخذ ما لم أومر به وهذا رسول الله {{صل}} منك قريب فإن أحببت أن تأتيه فتعرض عليه ما عرضت علي فافعل فإن قبله منك قبلته وإن رده عليك رددته قال فإني فاعل فخرج معي وخرج بالناقة التي عرضض علي حتى قدمنا على رسول الله {{صل}} فقال له يا نبي الله أتاني رسولك ليأخذ مني صدقة مالي وأيم الله ما قام في مالي رسول الله {{صل}} ولا رسوله قط قبله فجمعت له مالي فزعم أن ما علي فيه ابنة مخاض وذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر وقد عرضت عليه ناقة فتية عظيمة ليأخذها فأبى علي وهاهي ذه قد جئتك بها يا رسول الله خذها فقال له رسول الله {{صل}} " ذاك الذي عليك فإن تطوعت بخير آجرك الله فيه وقبلناه منك " قال فها هي ذه يا رسول الله قد جئتك بها فخذها قال فأمر رسول الله {{صل}} بقبضها ودعا له في ماله بالبركة. »
1584 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع ثنا زكريا بن إسحاق المكي عن يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} بعث معاذا إلى اليمن فقال " إنك تأتي قوما أهل كتاب فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله [ تبارك وتعالى ] افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم وترد في فقرائهم فإن هم أطاعوك لذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنها ليس بينها وبين الله حجاب ". »
1585 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} قال " المعتدي في الصدقة كمانعها ". »
====باب رضا المصدق====
1586 - حدثنا مهدي بن حفص ومحمد بن عبيد المعنى قالا ثنا حماد عن أيوب عن رجل يقال له ديسم وقال ابن عبيد من بني سدوس عن بشير بن الخصاصية قال ابن عبيد في حديثه
« وما كان اسمه بشيرا ولكن رسول الله {{صل}} سماه بشيرا قال قلنا إن أهل الصدقة يعتدون علينا أفنكتم من أموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟ فقال " لا ". »
1587 - حدثنا الحسن بن علي ويحيى بن موسى قالا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب بإسناده ومعناه إلا أنه قال قلنا يا رسول الله إن أصحاب الصدقة [ يعتدون ]
قال أبو داود رفعه عبد الرزاق عن معمر. »
1588 - حدثنا عباس بن عبد العظيم ومحمد بن المثنى قالا ثنا بشر بن عمر عن أبي الغصن عن صخر بن إسحاق عن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " سيأتيكم ركيب مبغضون فإذا جاءوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون فإن عدلوا فلأنفسهم وإن ظلموا فعليها وأرضوهم فإن تمام زكاتكم رضاهم وليدعوا لكم " »
قال أبو داود أبو الغصن هو ثابت بن قيس بن غصن.
1589 - حدثنا أبو كامل ثنا عبد الواحد [ يعني ابن زياد ] ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان وهذا حديث أبي كامل عن محمد بن أبي إسماعيل ثنا عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير بن عبد الله قال
« جاء ناس يعني من الأعراب إلى رسول الله {{صل}} فقالوا إن ناسا من المصدقين يأتونا فيظلمونا قال فقال " أرضوا مصدقيكم " قالوا يا رسول الله وإن ظلمونا؟ قال " أرضوا مصدقيكم " زاد عثمان " وإن ظلمتم "
قال أبو كامل في حديثه قال جرير ما صدر عني بعد ما سمعت هذا من رسول الله {{صل}} إلا وهو عني راض. »
====باب دعاء المصدق لأهل الصدقة====
1590 - حدثنا حفص بن عمر النمري وأبو الوليد الطيالسي المعنى قالا ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن أبي أوفى قال
« كان أبي من أصحاب الشجرة وكان النبي {{صل}} إذا أتاه قوم بصدقتهم قال " اللهم صل على آل فلان " قال فأتاه أبي بصدقته فقال " اللهم صل على آل أبي أوفى ". »
====باب تفسير أسنان الإبل====
قال أبو داود [ سمعته من الرياشي وأبي حاتم وغيرهما ومن كتاب النضر بن شميل ومن كتاب أبي عبيد وربما ذكر أحدهم الكلمة قالوا يسمى الحوار ثم الفصيل إذا فصل فتكون بنت مخاض لسنة ]  إلى تمام سنتين فإذا دخلت في الثالثة فهي ابنة لبون فإذا تمت له ثلاث سنين فهو حق وحقة إلى تمام أربع سنين لأنها استحقت أن تركب ويحمل عليها الفحل وهي تلقح ولا يلقح الذكر حتى يثني  ويقال للحقة طروقة الفحل لأن الفحل يطرقها إلى تمام أربع سنين فإذا طعنت في الخامسة فهي جذعة حتى يتم لها خمس سنين فإذا دخلت في السادسة وألقى ثنيته فهو حينئذ ثني حتى يستكمل ستا فإذا طعن في السابعة سمي الذكر رباعيا والأنثى رباعية إلى تمام السابعة فإذا دخل في الثامنة وألقى السن السديس الذي بعد الرباعية فهو سديس وسدس إلى تمام الثامنة فإذا دخل في التسع وطلع نابه فهو بازل أي بزل نابه يعني طلع حتى يدخل في العاشرة فهو حينئذ مخلف ثم ليس له اسم ولكن يقال بازل عام وبازل عامين ومخلف عام ومخلف عامين ومخلف ثلاثة أعوام إلى خمس سنين والخلفة الحامل قال أبو حاتم والجذوعة وقت من الزمن ليس بسن وفصول الأسنان عند طلوع سهيل
قال أبو داود وأنشدنا الرياشي
إذا سهيل [ آخر الليل ] طلع...فابن اللبون الحق والحق جذع
لم يبق من أسنانها غير الهبع
والهبع الذي يولد في غير حينه
====باب أين تصدق الأموال؟====
1591 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن أبي عدي عن ابن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} قال " لا جلب ولا جنب ولا تؤخذ صدقاتهم إلا في دورهم ". »
1592 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يعقوب بن إبراهيم قال سمعت أبي يقول عن محمد بن إسحاق في قوله " لاجلب ولا جنب " قال أن تصدق الماشية في مواضعها ولا تجلب إلى الصدق والجنب عن غيره هذه الفريضة أيضا لا يجنب أصحابها يقول ولا يكون الرجل بأقصى مواضع أصحاب الصدقة فتجنب إليه ولكن تؤخذ في موضعه يعني صدقته -. »
====باب الرجل يبتاع صدقته====
1593 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل على فرس في سبيل الله فوجده يباع فأراد أن يبتاعه فسأل رسول الله {{صل}} عن ذلك فقال " لا تبتعه ولا تعد في صدقتك ". »
====باب صدقة الرقيق====
1594 - حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن يحيى بن فياض قالا ثنا عبد الوهاب ثنا عبيد الله عن رجل عن مكحول عن عراك بن مالك عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " ليس في الخيل والرقيق زكاة إلا زكاة الفطر في الرقيق ". »
1595 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ". »
====باب صدقة الزرع====
1596 - حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم الأيلي ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " فيما سقت السماء والأنهار والعيون أو كان بعلا العشر وفيما سقي بالسواني  أو النضح نصف العشر " »
[ قال أبو داود البعل ما شرب بعروقه ولم يتعن في سقيه وقال قتادة البعل من النخل مران ].
1597 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله
« أن رسول الله {{صل}} قال " فيما سقت الأنهار والعيون العشر وما سقي بالسواني ففيه نصف العشر ". »
1598 - حدثنا الهيثم بن خالد الجهني وحسين بن الأسود العجلي قالا قال وكيع
« البعل الكبوس الذي ينبت من ماء السماء
قال ابن الأسود وقال يحيى يعني ابن آدم سألت أبا إياس الأسدي عن البعل فقال الذي يسقى بماء السماء [ وقال النضر بن شميل البعل ماء المطر ]. »
1599 - حدثنا الربيع بن سليمان ثنا ابن وهب عن سليمان يعني ابن بلال عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل
« أن رسول الله {{صل}} بعثه إلى اليمن فقال " خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الإبل والبقرة من البقر "
[ قال أبو داود شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا ورأيت أترجة على بعير بقطعتين قطعت وصيرت على مثل عدلين ]. »
====باب زكاة العسل====
1600 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ثنا موسى بن أعين عن عمرو بن الحارث المصري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« جاء هلال أحد بني متعان إلى رسول الله {{صل}} بعشور نحل له وكان سأله أن يحمي [ له ] واديا يقال له سلبة فحمى له رسول الله {{صل}} ذلك الوادي فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب سفيان بن وهب إلى عمر بن الخطاب يسأله عن ذلك فكتب عمر [ رضي الله عنه ] " إن أدى إليك ما كان يؤدي إلى رسول الله {{صل}} من عشور نحله فاحم له سلبة وإلا فإنما هو ذباب غيث يأكله من يشاء ". »
1601 - حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ثنا المغيرة [ ونسبه إلى ] عبد الرحمن بن الحارث المخزومي قال حدثني أبي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن شبابة بطن من فهم فذكر نحوه قال
« من كل عشر قرب قربة وقال سفيان بن عبد الله الثقفي قال وكان يحمي لهم واديين زاد فأدوا إليه ما كانوا يؤدون إلى رسول الله {{صل}} وحمى لهم وادييهم. »
1602 - حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن ثنا ابن وهب قال أخبرني أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن بطنا من فهم بمعنى المغيرة قال من عشر قرب صدقة وقال واديين لهم. »
====باب في خرص العنب====
1603 - حدثنا عبد العزيز بن السري الناقط ثنا بشر بن منصور عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن أسيد قال
« أمر رسول الله {{صل}} أن يخرص العنب كما يخرص النخل وتؤخذ زكاته زبيبا كما تؤخذ صدقة النخل تمرا. »
1604 - حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي ثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن صالح التمار عن ابن شهاب بإسناده ومعناه
[ قال أبو داود وسعيد لم يسمع من عتاب شيئا ]. »
====باب في الخرص====
1605 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن مسعود قال
« جاء سهل بن أبي حثمة إلى مجلسنا قال أمرنا رسول الله {{صل}} [ قال ] " إذا خرصتم فجذوا  ودعوا الثلث فإن لم تدعوا أو تجذوا الثلث فدعوا الربع " »
[ قال أبو داود الخارص يدع الثلث للحرفة وكذا قال يحيى القطان ].
====باب متى يخرص التمر؟====
1606 - حدثنا يحيى بن معين ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرت عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة [ رضي الله عنها ] أنها قالت وهي تذكر شأن خيبر
« كان النبي {{صل}} يبعث عبد الله بن رواحة إلى يهود فيخرص النخل حين يطيب قبل أن يؤكل منه. »
====باب ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة====
1607 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل عن أبيه قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الجعرور  ولون الحبيق  أن يؤخذا في الصدقة قال الزهري لونين من تمر المدينة
قال أبو داود وأسنده أيضا أبو الوليد عن سليمان بن كثير عن الزهري [ مثله ]. »
1608 - حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ثنا يحيى يعني القطان عن عبد الحميد بن جعفر قال حدثني صالح بن أبي عريب عن كثير بن مرة عن عوف بن مالك قال
« دخل علينا رسول الله {{صل}} المسجد وبيده عصا وقد علق رجل [ منا ] قنا حشفا  فطعن بالعصا في ذلك القنو وقال " لو شاء رب هذه الصدقة تصدق بأطيب منها " وقال " إن رب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة ". »
====باب زكاة الفطر====
1609 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قالا ثنا مروان قال عبد الله قال ثنا أبو يزيد الخولاني وكان شيخ صدق وكان عبد الله بن وهب يروي عنه ثنا سيار بن عبد الرحمن قال محمود الصدفي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« فرض رسول الله {{صل}} زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات. »
====باب متى تؤدي؟====
1610 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال
« أمرنا رسول الله {{صل}} بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة قال فكان ابن عمر يؤديها قبل ذلك باليوم واليومين. »
====باب كم يؤدى في صدقة الفطر؟====
1611 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا مالك وقرأه علي مالك أيضا عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} فرض زكاة الفطر قال فيه فيما قرأه علي مالك زكاة الفطر من رمضان صاع من تمر أو صاع من شعير على كل حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين. »
1612 - حدثنا يحيى بن محمد بن السكن ثنا محمد بن جهضم ثنا إسماعيل بن جعفر عن عمر بن نافع عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال
« فرض رسول الله {{صل}} زكاة الفطر صاعا فذكر بمعنى مالك زاد والصغير والكبير وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة
قال أبو داود رواه عبد الله العمري عن نافع بإسناده قال على كل مسلم ورواه سعيد الجمحي عن عبيد الله عن نافع قال فيه من المسلمين والمشهور عن عبيد الله ليس فيه " من المسلمين ". »
1613 - حدثنا مسدد أن يحيى بن سعيد وبشر بن المفضل حدثاهم عن عبيد الله ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله [ بن عمر ]
« عن النبي {{صل}} أنه فرض صدقة الفطر صاعا من شعير أو تمر على الصغير والكبير والحر والمملوك زاد موسى والذكر والأنثى »
قال أبو داود قال فيه أيوب وعبد الله يعني العمري في حديثهما عن نافع " ذكر أو أنثى " أيضا.
1614 - حدثنا الهيثم بن خالد الجهني ثنا حسين بن علي الجعفي عن زائدة قال ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن عبد الله بن عمر قال
« قال كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله {{صل}} صاعا من شعير أو تمر أو سلت  أو زبيب قال قال عبد الله فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة من تلك الأشياء. »
1615 - حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي قالا ثنا حماد عن أيوب عن نافع قال قال عبد الله فعدل الناس بعد نصف صاع من بر قال وكان عبد الله يعطي التمر فأعوز أهل المدينة التمر عاما فأعطى الشعير. »
1616 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا داود يعني ابن قيس عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري قال
« كنا نخرج إذ كان فينا رسول الله {{صل}} زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر أو مملوك صاعا من طعام أوصاعا من أقط أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من زبيب فلم نزل نخرجه حتى قدم معاوية حاجا أو معتمرا فكلم الناس على المنبر فكان فيما كلم به الناس أن قال إني أرى أن مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر فأخذ الناس بذلك فقال أبو سعيد فأما أنا فلا أزال أخرجه أبدا ما عشت
قال أبو داود رواه ابن علية وعبدة بن سليمان وغيرهما عن ابن إسحاق عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام عن عياض عن أبي سعيد بمعناه وذكر رجل واحد فيه عن ابن علية " أو صاعا من حنطة " وليس بمحفوظ. »
1617 - حدثنا مسدد أخبرنا إسماعيل ليس فيه ذكر الحنطة
قال أبو داود وقد ذكر معاوية بن هشام في هذا الحديث عن الثوري عن زيد بن أسلم عن عياض عن أبي سعيد " نصف صاع من بر " وهو وهم من معاوية بن هشام أو ممن رواه عنه. »
1618 - حدثنا حامد بن يحيى أخبرنا سفيان ح وحدثنا مسدد قال ثنا يحيى عن ابن عجلان سمع عياضا قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول
« لا أخرج أبدا إلا صاعا إنا كنا نخرج على عهد رسول الله {{صل}} صاع تمر أو شعير أو أقط أو زبيب هذا حديث يحيى زاد سفيان أو صاعا من دقيق قال حامد فأنكروا عليه الدقيق فتركه سفيان »
قال أبو داود فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة.
====باب من روى نصف صاع من قمح====
1619 - حدثنا مسدد بن مسرهد وسليمان بن داود العتكي قالا ثنا حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري قال مسدد عن ثعلبة [ بن عبد الله ] بن أبي صعير عن أبيه وقال سليمان بن داود عن عبد الله بن ثعلبة أو ثعلبة بن عبد الله بن أبي صعير عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " صاع من بر أو قمح على كل اثنين صغير أو كبير حر أو عبد ذكر أو أنثى أما غنيكم فيزكيه الله تعالى وأما فقيركم فيرد الله تعالى عليه أكثر مما أعطاه " زاد سليمان في حديثه غني أو فقير. »
1620 - حدثنا علي بن الحسن الدرابجردي ثنا عبد الله بن يزيد ثنا همام ثنا بكر هو ابن وائل عن الزهري عن ثعلبة بن عبد الله أو قال عبد الله بن ثعلبة عن النبي {{صل}} ح وحدثنا محمد بن يحيى النيسابوري ثنا موسى بن إسماعيل ثنا همام عن بكر الكوفي قال محمد بن يحيى هو بكر بن وائل بن داود أن الزهري حدثهم عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن أبيه قال
« قام رسول الله {{صل}} خطيبا فأمر بصدقة الفطر صاع تمر أو صاع شعير عن كل رأس زاد علي في حديثه أو صاع بر أو قمح بين اثنين ثم اتفقا عن الصغير والكبير والحر والعبد. »
1621 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال وقال ابن شهاب قال عبد الله بن ثعلبة قال أحمد بن صالح قال العدوى [ قال أبو داود قال أحمد بن صالح ] وإنما هو العذري خطب رسول الله {{صل}} الناس قبل الفطر بيومين بمعنى حديث المقرىء. »
1622 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا سهل بن يوسف قال حميد أخبرنا عن الحسن قال
« خطب ابن عباس [ رحمه الله ] في آخر رمضان على منبر البصرة فقال أخرجوا صدقة صومكم فكأن الناس لم يعلموا فقال من ههنا من أهل المدينة؟ قوموا إلى اخوانكم فعلموهم فإنهم لايعلمون فرض رسول الله {{صل}} هذه الصدقة صاعا من تمر أو شعير أو نصف صاع من قمح على كل حر أو مملوك ذكر أو أنثى صغير أو كبير فلما قدم علي [ رضي الله عنه ] رأى رخص السعر قال قد أوسع الله عليكم فلو جعلتموه صاعا من كل شىء قال حميد وكان الحسن يرى صدقة رمضان على من صام. »
====باب في تعجيل الزكاة====
1623 - حدثنا الحسن بن الصباح ثنا شبابة عن ورقاء عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال
« بعث النبي {{صل}} عمر بن الخطاب رضي الله عنه على الصدقة فمنع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس فقال رسول الله {{صل}} " ما ينقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله وأما خالد بن الوليد فإنكم تظلمون خالدا فقد احتبس أدراعه وأعتده في سبيل الله وأما العباس عم رسول الله {{صل}} فهي علي ومثلها " ثم قال " أما شعرت أن عم الرجل صنو الأب " أو " صنو أبيه ". »
1624 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا إسماعيل بن زكريا عن الحجاج بن دينار عن الحكم عن حجية عن علي
« أن العباس سأل النبي {{صل}} في تعجيل الصدقة قبل أن تحل فرخص له في ذلك [ قال مرة فأذن له في ذلك ] »
قال أبو داود روى هذا الحديث هشيم عن منصور بن راذان عن الحكم عن الحسن بن مسلم عن النبي {{صل}} وحديث هشيم أصح.
====باب في الزكاة هل تحمل من بلد إلى بلد؟====
1625 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبي أخبرنا إبراهيم بن عطاء مولى عمران بن حصين عن أبيه أن زيادا أو بعض الأمراء بعث عمران بن حصين على الصدقة فلما رجع قال لعمران أين المال؟ قال وللمال أرسلتني؟ أخذناها من حيث كنا نأخذها على عهد رسول الله {{صل}} ووضعناها حيث كنا نضعها على عهد رسول الله {{صل}}. »
====باب من يعطى من الصدقة وحد الغنى====
1626 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيى بن آدم ثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " من سأل وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خموش أو خدوش أو كدوح في وجهه " فقيل يا رسول الله وما الغنى؟ قال " خمسون درهما أو قيمتها من الذهب " »
قال يحيى فقال عبد الله بن عثمان لسفيان حفظي أن شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير فقال سفيان فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
1627 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني أسد أنه قال
« نزلت أنا وأهلي ببقيع الغرقد فقال لي أهلي اذهب إلى رسول الله {{صل}} فسله لنا شيئا نأكله فجعلوا يذكرون من حاجتهم فذهبت إلى رسول الله {{صل}} فوجدت عنده رجلا يسأله ورسول الله {{صل}} يقول " لا أجد ما أعطيك " فتولى الرجل عنه وهو مغضب وهو يقول لعمري إنك لتعطي من شئت فقال رسول الله {{صل}} " يغضب علي أن لا أجد ما أعطيه من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا " قال الأسدي فقلت للقحة لنا خير من أوقية والأوقية أربعون درهما قال فرجعت ولم أسأله فقدم على رسول الله {{صل}} بعد ذلك شعير [ أ ] وزبيب فقسم لنا منه أو كما قال حتى أغنانا الله عزوجل »
قال أبو داود هكذا رواه الثوري كما قال مالك.
1628 - حدثنا قتيبة بن سعيد وهشام بن عمار قالا ثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن عمارة بن غزية عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه أبي سعيد قال
« قال رسول الله {{صل}} " من سأل وله قيمة أوقية فقد ألحف " فقلت ناقتي الياقوتة هي خير من أوقية قال هشام خير من أربعين درهما فرجعت فلم أسأله شيئا زاد هشام في حديثه وكانت الأوقية على عهد رسول الله {{صل}} أربعين درهما. »
1629 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا مسكين ثنا محمد بن المهاجر عن ربيعة بن يزيد عن أبي كبشة السلولي ثنا سهل بن الحنظلية قال
« قدم على رسول الله {{صل}} عيينة بن حصن والأقرع بن حابس فسألاه فأمر لهما بما سألا وأمر معاوية فكتب لهما بما سألا فأما الأقرع فأخذ كتابه فلفه في عمامته وانطلق وأما عيينة فأخذ كتابه وأتى النبي {{صل}} مكانه فقال يا محمد أتراني حاملا إلى قومي كتابا لا أدري ما فيه كصحيفة المتلمس فأخبر معاوية بقوله رسول الله {{صل}} فقال رسول الله {{صل}} " من سأل وعنده مايغنيه فإنما يستكثر من النار " وقال النفيلي في موضع آخر " من جمر جهنم " فقالوا يا رسول الله وما يغنيه؟ وقال النفيلي في موضع آخر وما الغنى الذي لاينبغي معه المسألة؟ قال " قدر ما يغديه ويعشيه " وقال النفيلي في موضع آخر " أن يكون له شبع يوم وليلة أو ليلة ويوم " وكان حدثنا به مختصرا على هذه الألفاظ التي ذكرت. »
1630 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد الله يعني ابن عمر غانم عن عبد الرحمن بن زياد أنه سمع زياد بن نعيم الحضرمي أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي قال
« أتيت رسول الله {{صل}} فبايعته فذكر حديثا طويلا قال فأتاه رجل فقال أعطني من الصدقة فقال له رسول الله {{صل}} " إن الله تعالى لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو فجزأها ثمانية أجزاء فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك حقك ". »
1631 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وزهير بن حرب قالا ثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان والأكلة والأكلتان ولكن المسكين الذي لا يسأل الناس شيئا ولا يفطنون به فيعطونه ". »
1632 - حدثنا مسدد وعبيد الله بن عمر وأبو كامل المعنى قالوا ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} [ وذكر ] مثله قال " ولكن المسكين المتعفف " زاد مسدد في حديثه " ليس له مايستغني به الذي لايسأل ولا يعلم بحاجته فيتصدق عليه فذاك المحروم " ولم يذكر مسدد " المتعفف الذي لايسأل " »
قال أبو داود روى هذا الحديث محمد بن ثور وعبد الرزاق عن معمر وجعلا المحروم من كلام الزهري وهو أصح.
1633 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال
« أخبرني رجلان أنهما أتيا النبي {{صل}} في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة فسألاه منها فرفع فينا البصر وخفضه فرآنا جلدين فقال " إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ". »
1634 - حدثنا عباد بن موسى الأنباري الختلي ثنا إبراهيم يعني ابن سعد قال أخبرني أبي عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو
« عن النبي {{صل}} قال " لاتحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي " »
قال أبو داود رواه سفيان يعني الثوري عن سعد بن إبراهيم كما قال إبراهيم ورواه شعبة عن سعد قال " لذي مرة قوي " والأحاديث الأخر عن النبي {{صل}} بعضها " لذي مرة قوي " وبعضها " لذي مرة سوي " وقال عطاء بن زهير إنه لقي عبد الله بن عمرو فقال إن الصدقة لا تحل لقوي ولا لذي مرة سوي.
====باب من يجوز له أخذ الصدقة وهو غني====
1635 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار
« أن رسول الله {{صل}} قال " لاتحل الصدقة لغني إلا لخمسة لغاز في سبيل الله أو لعامل عليها أو لغارم أو لرجل اشتراها بماله أو لرجل كان له جار مسكين فتصدق على المسكين فأهداها المسكين للغني ". »
1636 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} بمعناه
قال أبو داود ورواه ابن عيينة عن زيد كما قال مالك ورواه الثوري عن زيد قال حدثني الثبت عن النبي {{صل}}. »
1637 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا الفريابي ثنا سفيان عن عمران البارقي عن عطية عن أبي سعيد قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تحل الصدقة لغني إلا في سبيل الله أو ابن السبيل أو جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك أو يدعوك " »
قال أبو داود رواه فراس وابن أبي ليلى عن عطية [ عن أبي سعيد عن النبي {{صل}} ] مثله.
====باب كم يعطى الرجل الواحد من الزكاة؟====
1638 - حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا أبو نعيم حدثني سعيد بن عبيد الطائي عن بشير بن يسار زعم
« أن رجلا من الأنصار يقال له سهل بن أبي حثمة أخبره أن النبي {{صل}} وداه بمائة من إبل الصدقة يعني دية الأنصاري الذي قتل بخيبر -. »
====[ باب ما تجوز فيه المسألة ]====
1639 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة الفزاري عن سمرة
« عن النبي {{صل}} قال " المسائل كدوح يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء أبقى على وجهه ومن شاء ترك إلا أن يسأل الرجل ذا سلطان أو في أمر لا يجد منه بدا ". »
1640 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن هارون بن رياب قال حدثني كنانة بن نعيم العدوي عن قبيصة بن مخارق الهلالي قال
« تحملت حمالة فأتيت النبي {{صل}} فقال " أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها " ثم قال " يا قبيصة إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة رجل تحمل حمالة فحلضت له المسألة فسأل حتى يصيبها ثم يمسك ورجل أصابته جائحة فاجتاحت ماله فحلت له المسألة فسأل حتى يصيب قواما من عيش " أو قال " سدادا من عيش " " ورجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوي الحجى من قومه قد أصابت فلانا الفاقة فحلت له المسألة فسأل حتى يصيب قواما من عيش أو سدادا من عيش ثم يمسك وما سواهن من المسألة يا قبيصة سحت يأكلها صاحبها سحتا ". »
1641 - حدثنا عبد الله بن مسلمة أخبرنا عيسى بن يونس عن الأخضر بن عجلان عن أبي بكر الحنفي عن أنس بن مالك
« أن رجلا من الأنصار أتى النبي {{صل}} يسأله فقال " أما في بيتك شىء؟ " قال بلى حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه من الماء قال " ائتني بهما " قال فأتاه بهما فأخذهما رسول الله {{صل}} بيده وقال " من يشتري هذين "؟ قال رجل أنا آخذهما بدرهم قال " من يزيد على درهم؟ " مرتين أو ثلاثا قال رجل " أنا آخذهما بدرهمين " فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين فأعطاهما الأنصاري وقال " اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك واشتر بالآخر قدوما فأتني به " فأتاه به فشد فيه رسول الله {{صل}} عودا بيده ثم قال له " اذهب فاحتطب وبع ولا أرينك خمسة عشر يوما " فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاء وقد أصاب عشرة دراهم فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما فقال رسول الله {{صل}} " هذا خير لك من أن تجيء المسألة ننكتة في وجهك يوم القيامة إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة لذي فقر مدقع أو لذي غرم مفظع أو لذي دم موجع ". »
====باب كراهية المسألة====
1642 - حدثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة يعني ابن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن أبي مسلم الخولاني قال حدثني الحبيب الأمين أما هو إلي فحبيب وأما هو عندي فأمين عوف بن مالك قال
« كنا عند رسول الله {{صل}} سبعة أو ثمانية أو تسعة فقال " ألا تبايعون رسول الله [ {{صل}} ] " وكنا حديث عهد ببيعة قلنا قد بايعناك حتى قالها ثلاثا فبسطنا أيدينا فبايعناه فقال قائل يا رسول الله إنا قد بايعناك فعلام نبايعك؟ قال " أن لا تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وتصلوا الصلوات الخمس وتسمعوا وتطيعوا " وأسر كلمة خفية قال " ولا تسألوا الناس شيئا " قال فقد كان بعض أولئك النفر يسقط سوطه فما يسأل أحدا أن يناوله إياه »
قال أبو داود حديث هشام لم يروه إلا سعيد.
1643 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن عاصم عن أبي العالية عن ثوبان قال وكان ثوبان مولى رسول الله {{صل}} قال
« قال رسول الله {{صل}} " من تكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا وأتكفل له بالجنة " فقال ثوبان أنا فكان لا يسأل أحدا شيئا. »
====باب في الاستعفاف====
1644 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري
« أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله {{صل}} فأعطاهم ثم سألوه فأعطاهم حتى إذا نفد ما عنده قال " مايكون عندي من خير فلن أدخره عنكم ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله ومن يتصبر يصبره الله وما أعطي أحد من عطاء أوسع من الصبر ". »
1645 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود ح وثنا عبد الملك بن حبيب أبو مروان ثنا ابن المبارك وهذا حديثه عنن بشير بن سلمان عن سيار أبي حمزة عن طارق عن ابن مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته ومن أنزلها بالله أوشك الله له بالغنى إما بموت عاجل أو غنى عاجل ". »
1646 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي أن الفراسي قال لرسول الله {{صل}}
« اسأل يا رسول الله؟ فقال النبي {{صل}} " لا وإن كنت سائلا لا بد فاسأل الصالحين ". »
1647 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا ليث عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن بسر بن سعيد عن ابن الساعدي قال
« استعملني عمر [ رضي الله عنه ] على الصدقة فلما فرغت منها وأديتها إليه أمر لي بعمالة  فقلت إنما عملت لله وأجري على الله قال خذ ما أعطيت فإني قد عملت على عهد رسول الله {{صل}} فعملني فقلت مثل قولك فقال لي رسول الله {{صل}} " إذا أعطيت شيئا من غير أن تسأله فكل وتصدق ". »
1648 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال وهو على المنبر وهو يذكر الصدقة والتعفف منها والمسألة " اليد العليا خير من اليد السفلى واليد العليا المنفقة والسفلى السائلة " »
قال أبو داود اختلف على أيوب عن نافع في هذا الحديث فقال عبد الوارث اليد العليا المتعففة وقال أكثرهم عن حماد بن زيد عن أيوب اليد العليا المنفقة وقال واحد عن حماد المتعففة.
1649 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبيدة بن حميد التيمي قال حدثني أبو الزعراء عن أبي الأحوص عن أبيه مالك بن نضلة قال
« قال رسول الله {{صل}} " الأيدي ثلاثة فيد الله العليا ويد المعطي التي تليها ويد السائل السفلى فأعط الفضل ولاتعجز عن نفسك ". »
====باب الصدقة على بني هاشم====
1650 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي رافع عن أبي رافع
« أن النبي {{صل}} بعث رجلا على الصدقة من بني مخزوم فقال لأبي رافع اصحبني فإنك تصيب منها قال حتى آتي النبي {{صل}} فاسأله فأتاه فسأله فقال " مولى القوم من أنفسهم وإنا لا تحل لنا الصدقة ". »
1651 - حدثنا موسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم المعنى قالا ثنا حماد عن قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} كان يمر بالتمرة العائرة  فما يمنعه من أخذها إلا مخافة أن تكون صدقة. »
1652 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبي عن خالد بن قيس عن قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} وجد تمرة فقال " لولا أني أخاف أن تكون صدقة لأكلتها " »
قال أبو داود رواه هشام [ عن قتادة هكذا ].
1653 - حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس قال بعثني أبي إلى النبي {{صل}} في إبل أعطاها إياه من الصدقة. »
1654 - حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن أبي شيبة قالا ثنا محمد هو ابن أبي عبيدة عن أبيه عن الأعمش عن سالم عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس نحوه زاد أبي " يبدلها له ". »
====باب الفقير يهدي للغني من الصدقة====
1655 - حدثنا عمرو بن مرزوق قال أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} أتيض بلحم قال " ما هذا؟ " قالوا شىء تصدق به على بريرة فقال " هو لها صدقة ولنا هدية ". »
====باب من تصدق بصدقة ثم ورثها====
1656 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا زهير ثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة
« أن امرأة أتت رسول الله {{صل}} فقالت كنت تصدقت على أمي بوليدة وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة قال " قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث " »
[ حدثنا ع ثنا حكم ثنا أبو الحسن بن زريق قال ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ثنا يعقوب الدورقي قال ثنا أبو معاوية ثنا عبد الله بن عطاء عن ابن بريدة عن أبيه
« " أتت امرأة فقالت يا رسول الله إني كنت تصدقت على أمي بصدقة فماتت فرجعت الصدقة إلي ميراثا فقال رسول الله {{صل}} وجب أجرك ورجعت إليك صدقتك فقلت يا رسول الله إن أمي ماتت ولم تحج قال فحجي عنها قالت إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أو أصوم عنها؟ قال نعم فصومي عنها ]. »
====باب في حقوق المال====
1657 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا أبو عوانة عن عاصم بن أبي النجود عن شقيق عن عبد الله قال
« كنا نعد الماعون على عهد رسول الله {{صل}} عارية الدلو والقدر. »
1658 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " ما من صاحب كنز لايؤدي حقه إلا جعله الله يوم القيامة يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جبهته وجنبه وظهره " حتى يقضي الله تعالى بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار وما من صاحب غنم لايؤدي حقها إلا جاءت يوم القيامة أوفر ما كانت فيبطح لها بقاع قرقر  فتنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء  كلما مضت أخراها ردت عليه أولاها حتى يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار وما من صاحب إبل لايؤدي حقها إلا جاءت يوم القيامة أوفر ما كانت فيبطح لها بقاع قرقر فتطؤه بأخفاقها كلما مضت عليه أخراها ردت عليه أولاها حتى يحكم الله تعالى بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار ". »
1659 - حدثنا جعفر بن مسافر ثنا ابن أبي فديك عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} نحوه قال في قصة الإبل بعد قوله " لايؤدي حقها " قال " ومن حقها حلبها يوم وردها ". »
1660 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا شعبة عن قتادة عن أبي عمر الغداني عن أبي هريرة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} نحو هذه القصة فقال له يعني لأبي هريرة فما حق الإبل؟ قال تعطي الكريمة وتمنح الغزيرة وتفقر الظهر وتطرق الفحل وتسقي اللبن. »
1661 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال قال أبو الزبير سمعت عبيد بن عمير قال قال رجل يا رسول الله ما حق الإبل؟ فذكر نحوه زاد " وإعارة دلوها ". »
1662 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني قال حدثني محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد ين يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن جابر بن عبد الله
« أن النبي {{صل}} أمر من كل جاد عشرة أوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين. »
1663 - حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي وموسى بن إسماعيل قالا ثنا أبو الأشهب عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال
« بينما نحن مع رسول الله {{صل}} في سفر إذ جاء رجل على ناقة له فجعل يصرفها يمينا وشمالا فقال رسول الله {{صل}} " من كان عنده فضل ظهر فليعد به على من لاظهر له ومن كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له " حتى ظننا أنه لاحق لأحد منا في الفضل. »
1664 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن يعلى المحاربي ثنا أبي ثنا غيلان عن جعفر بن إياس عن مجاهد عن ابن عباس قال
« لما نزلت هذه الآية { والذين يكنزون الذهب والفضة } قال كبر ذلك على المسلمين فقال عمر [ رضي الله عنه ] أنا أفرج عنكم فانطلق فقال يا نبي الله إنه كبر على أصحابك هذه الآية فقال رسول الله {{صل}} " إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم وإنما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم " قال فكبر عمر ثم قال له [ رسول الله {{صل}} ] " ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المرأة الصالحة إذا نظر إليها سرته وإذا أمرها أطاعته وإذا غاب عنها حفظته ". »
====باب حق السائل====
1665 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل قال حدثني يعلى بن أبي يحيى عن فاطمة بنت حسين عن حسين بن علي قال
« قال رسول الله {{صل}} " للسائل حق وإن جاء على فرس ". »
1666 - حدثنا محمد بن رافع ثنا يحيى بن آدم ثنا زهير عن شيخ قال رأيت سفيان عنده عن فاطمة بنت حسين عن أبيها عن علي عنن النبي {{صل}} مثله. »
1667 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن عبد الرحمن بن بجيد عن جدته أم بجيد وكانت ممن بايع رسول الله {{صل}} أنها قالت له
« يا رسول الله صلى الله عليك إن المسكين ليقوم على بابي فما أجد له شيئا أعطيه إياه فقال لها رسول الله {{صل}} " إن لم تجدي له شيئا تعطينه إياه إلا ظلفا محرقا فادفعيه إليه في يده ". »
====باب الصدقة على أهل الذمة====
1668 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ثنا عيسى بن يونس ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء  قالت
« قدمت علي أمي راغبة في عهد قريش وهي راغمة  مشركة فقلت يا رسول الله إن أمي قدمت علي وهي راغمة مشركة أفأصلها؟ قال " نعم فصلي أمك ". »
====باب ما لا يجوز منعه====
1669 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا كهمس عن سيار بن منظور رجل من بني فزارة عن أبيه عن امرأة يقال لها بهيسة عن أبيها قالت
« استأذن أبي النبي {{صل}} فدخل بينه وبين قميصه فجعل يقبل ويلتزم ثم قال يا رسول الله ما الشىء الذي لا يحل منعه؟ قال " الماء " قال يا نبي الله ما الشىء الذي لا يحل منعه؟ قال " الملح " قال يا نبي الله ما الشىء الذي لا يحل منعه؟ قال " أن تفعل الخير خير لك ". »
====باب المسألة في المساجد====
1670 - حدثنا بشر بن آدم ثنا عبد الله بن بكر السهمي ثنا مبارك بن فضالة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما قال
« قال رسول الله {{صل}} " هل منكم أحد أطعم اليوم مسكينا؟ " فقال أبو بكر [ رضي الله عنه ] دخلت المسجد فإذا أنا بسائل يسأل فوجدت كسرة خبز في يد عبد الرحمن فأخذتها منه فدفعتها إليه. »
====باب كراهية المسألة بوجه الله تعالى====
1671 - حدثنا أبو العباس القلوري ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي عن سليمان بن معاذ التميمي ثنا ابن المنكدر عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يسأل بوجه الله إلا الجنة ". »
====باب عطية من سأل بالله [ عز ] وجل====
1672 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سأل بالله فأعطوه ومن دعاكم فأجيبوه ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه فإن لم تجدوا ما تكافئوا به فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه ". »
====باب الرجل يخرج من ماله====
1673 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال
« كنا عند رسول الله {{صل}} إذ جاءه رجل بمثل بيضة من ذهب فقال يا رسول الله أصبت هذه من معدن فخذها فهي صدقة ما أملك غيرها فأعرض عنه رسول الله {{صل}} ثم أتاه من قبل ركنه الأيمن فقال مثل ذلك فأعرض عنه ثم أتاه من قبل ركنه الأيسر فأعرض عنه رسول الله {{صل}} ثم أتاه من خلفه فأخذها رسول الله {{صل}} فحذفه بها فلو أصابته لأوجعته أو لعقرته فقال رسول الله {{صل}} " يأتي أحدكم بما يملك فيقول هذه صدقة ثم يقعد يستكف الناس خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ". »
1674 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق بإسناده ومعناه زاد " خذ عنا مالك لاحاجة لنا به ". »
1675 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا سفيان عن ابن عجلان عن عياض بن عبد الله بن سعد سمع أبا سعيد الخدري يقول
« دخل رجل المسجد فأمر النبي {{صل}} أن يطرحوا ثيابا فطرحوا فأمر له منها بثوبين ثم حث على الصدقة فجاء فطرح أحد الثوبين فصاح به وقال " خذ ثوبك ". »
1676 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن خير الصدقة ما ترك غنى أو تصدق به عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول ". »
====باب الرخصة في ذلك====
1677 - حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الرملي قالا حدثنا الليث عن أبي الزبير عن يحيى بن جعدة عن أبي هريرة أنه قال
« يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟ قال " جهد المقل وابدأ بمن تعول ". »
1678 - حدثنا أحمد بن صالح وعثمان بن أبي شيبة وهذا حديثه قالا ثنا الفضل بن دكين ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] يقول
« أمرنا رسول الله {{صل}} يوما أن نتصدق فوافق ذلك مالا عندي فقلت اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما فجئت بنصف مالي فقال [ لي ] رسول الله {{صل}} " ما أبقيت لأهلك؟ " فقلت مثله قال وأتى أبو بكر [ رضي الله عنه ] بكل ما عنده فقال له رسول الله {{صل}} " ما أبقيت لأهلك؟ " قال أبقيت لهم الله ورسوله قلت لا أسابقك إلى شىء أبدا. »
====باب في فضل سقي الماء====
1679 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا همام عن قتادة عن سعيد
« أن سعدا أتى النبي {{صل}} فقال أي الصدقة أعجب إليك؟ قال " الماء ". »
1680 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا محمد بن عرعرة عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن عن سعد بن عبادة عن النبي {{صل}} نحوه
1681 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن رجل عن سعد بن عبادة أنه قال
« يا رسول الله إن أم سعد ماتت فأي الصدقة أفضل؟ قال " الماء " قال فحفر بئرا وقال هذه لأم سعد. »
1682 - حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب ثنا أبو بدر ثنا أبو خالد الذي كان ينزل في بني دالان عن نبيح عن أبي سعيد
« عن النبي {{صل}} قال " أيما مسلم كسا مسلما ثوبا على عري كساه الله من خضر الجنة وأيما مسلم أطعم مسلما على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة وأيما مسلم سقى مسلما على ظمأ سقاه الله عزوجل من الرحيق المختوم ". »
====باب في المنيحة====
1683 - حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرننا إسرائيل ح وثنا مسدد ثنا عيسى وهذا حديث مسدد وهو أتم عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي كبشة السلولي قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول
« قال رسول الله {{صل}} " أربعون خصلة أعلاهن منيحة العنز ما يعمل رجل بخصلة مننها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله بها الجنة "
[ قال أبو داود ] في حديث مسدد قال حسان فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام وتشميت العاطس وإماطة الأذى عن الطريق ونحوه فما استطعنا أن نبلغ خمسة عشر خصلة. »
====باب أجر الخازن====
1684 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء المعنى واحد قالا ثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن أبي بردة عن أبي موسى قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفرا طيبة به نفسه حتى يدفعه إلى الذي أمر له به أحد المتصدقين ". »
====باب المرأة تتصدق من بيت زوجها====
1685 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن منصور عن شقيق عن مسروق عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« قال رسول الله {{صل}} " إذا أنفقت المرأة من بيت زوجها غير مفسدة كان لها أجر ما أنفقت ولزوجها أجر ما اكتسب ولخازنه مثل ذلك لاينقص بعضهم أجر بعض ". »
1686 - حدثنا محمد بن سوار المصري ثنا عبد السلام بن حرب عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير بن حية عن سعد قال
« لما بايع رسول الله {{صل}} النساء قامت امرأة جليلة كأنها من نساء مضر فقالت يا نبي الله إنا كل على آبائنا وأبنائنا
[ قال أبو داود وأرى فيه ] وأزواجنا فما يحل لنا من أموالهم؟ فقال " الرطب تأكلنه وتهدينه " »
[ قال أبو داود الرطب الخبز والبقل والرطب ]
قال أبو داود وكذا رواه الثوري عن يونس.
1687 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال سمعت أبا هريرة يقول
« قال رسول الله {{صل}} " إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها من غير أمره فلها نصف أجره ". »
1688 - حدثنا محمد بن سوار المصري ثنا عبدة عن عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة في المرأة تصدق من بيت زوجها قال لا إلا من قوتها والأجر بينهما ولا يحل لها أن تصدق من مال زوجها إلا بإذنه »
[ قال أبو داود هذا يضعف حديث همام ].
====باب في صلة الرحم====
1689 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد [ هو ابن سلمة ] عن ثابت عن أنس قال
« لما نزلت { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } قال أبو طلحة يا رسول الله أرى ربنا يسألنا من أموالنا فإني أشهدك أني قد جعلت أرضي بأريحاء له فقال له رسول الله {{صل}} " اجعلها في قرابتك " فقسمها بين حسان بن ثابت وأبي بن كعب
قال أبو داود وبلغني عن الأنصاري محمد بن عبد الله قال أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام يجتمعان إلى حرام وهو الأب الثالث وأبي بن كعب بن قيس بن عتيك بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار فعمرو يجمع حسان وأبا طلحة وأبيا قال الأنصاري بين أبي وأبي طلحة ستة آباء. »
1690 - حدثنا هناد بن السري عن عبدة عن محمد بن إسحاق عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار عن ميمونة زوج النبي {{صل}} قالت
« كانت لي جارية فأعتقتها فدخل علي النبي {{صل}} فأخبرته فقال " آجرك الله أما إنك لو كنت أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك ". »
1691 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن محمد بن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة قال
« أمر النبي {{صل}} بالصدقة فقال رجل يا رسول الله عندي دينار فقال " تصدق به على نفسك " قال عندي آخر قال " تصدق به على ولدك " قال عندي آخر قال " تصدق به على زوجتك " أو قال " زوجك " قال عندي آخر قال " تصدق به على خادمك " قال عندي آخر قال " أنت أبصر ". »
1692 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ثنا أبو إسحاق عن وهب بن جابر الخيواني عن عبد الله بن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت ". »
1693 - حدثنا أحمد بن صالح ويعقوب بن كعب وهذا حديثه قالا ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن الزهري عن أنس قال
« قال رسول الله {{صل}} " من سره أن يبسط عليه في رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه ". »
1694 - حدثنا مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة قالا ثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " قال الله [ تعالى ] أنا الرحمن وهي الرحم شققت لها اسما من اسمي من وصلها وصلته ومن قطعها بتته ". »
1695 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال حدثني أبو سلمة أن الرداد الليثي أخبره عن عبد الرحمن بن عوف أنه سمع رسول الله {{صل}} بمعناه
1696 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه يبلغ به النبي {{صل}} قال
« " لايدخل الجنة قاطع [ رحم ] ". »
1697 - حدثنا ابن كثير أخبرنا سفيان عن سليمان الأعمش والحسن بن عمرو وفطر عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال سفيان ولم يرفعه سليمان إلى النبي {{صل}} ورفعه فطر والحسن قال
« قال رسول الله {{صل}} " ليس الواصل بالمكافىء ولكن الواصل [ هو ] الذي إذا قطعت رحمه وصلها ". »
====باب في الشح====
1698 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن أبي كثير عن عبد الله بن عمرو قال
« خطب رسول الله {{صل}} فقال " إياكم والشح فإنما هلك من كان قبلكم بالشح أمرهم بالبخل فبخلوا وأمرهم بالقطيعة فقطعوا وأمرهم بالفجور ففجروا ". »
1699 - [ حدثنا مسدد ثنا إسماعيل أخبرنا أيوب ثنا عبد الله بن أبي مليكة حدثتني أسماء بنت أبي بكر قالت
« قلت يا رسول الله ما لي شىء إلا ما أدخل علي الزبير بيته أفأعطي منه؟ قال " أعطي ولا توكي فيوكى عليك " ]. »
1700 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل أخبرنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة أنها ذكرت عدة من مساكين قال أبو داود وقال غيره أو عدة من صدقة فقال لها رسول الله {{صل}}
« " أعطي ولا تحصي فيحصى عليك " »
[ وهذا آخر كتاب الزكاة ]
===هامش===
4597 - حدثنا أحمد بن حنبل ومحمد بن يحيى قالا ثنا أبو المغيرة ثنا صفوان ح وثنا عمرو بن عثمان حدثنا بقية قال حدثني صفوان نحوه قال حدثني أزهر بن عبد الله الحرازي عن أبي عامر الهوزني عن معاوية بن أبي سفيان أنه قام فينا فقال
« ألا إن رسول الله {{صل}} قام فينا فقال " ألا إن من قبلكم منن أهل الكتاب افترقوا على ثنتين وسبعين ملة وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة "
زاد ابن يحيى وعمرو في حديثهما " وإنه سيخرج من أمتي أقوام تجارى بهم تلك الأهواء كما يتجارى الكلب  لصاحبه " وقال عمرو " الكلب بصاحبه لا يبقى منه عرق ولا مفصل إلا دخله ". »
====باب النهي عن الجدال واتباع المتشابه من القرآن====
4598 - حدثنا القعنبي ثنا يزيد بن إبراهيم التستري عن عبد الله بن أبي مليكة عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قرأ رسول الله {{صل}} هذه الآية { هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات } إلى { أولوا الألباب } قالت فقال رسول الله {{صل}} " فإذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم ". »
====باب مجانبة أهل الأهواء وبغضهم====
4599 - حدثنا مسدد ثنا خالد بن عبد الله ثنا يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن رجل عن أبي ذر قال
« قال رسول الله {{صل}} " أفضل الأعمال الحب في الله والبغض في الله ". »
4600 - حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال وأخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك
« أن عبد الله بن كعب بن مالك وكان قائد كعب من بنيه حين عمي قال سمعت كعب بن مالك وذكر ابن السرح قصة تخلفه عن النبي {{صل}} في غزوة تبوك قال ونهى رسول الله {{صل}} المسلمين عن كلامنا أيها الثلاثة حتى إذا طال علي تسورت جدار حائط أبي قتادة وهو ابن عمي فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام ثم ساق خبر تنزيل توبته. »
====باب ترك السلام على أهل الأهواء====
4601 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر عن عمار بن ياسر قال قدمت على أهلي وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران فغدوت على النبي {{صل}} فسلمت عليه فلم يرد علي وقال " اذهب فاغسل هذا عنك ". »
4602 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت البناني عن سمية عن عائشة رضي الله عنها
« أنه اعتل بعير لصفية بنت حيي وعند زينب فضل ظهر فقال رسول الله {{صل}} لزينب " أعطيها بعيرا " فقالت أنا أعطي تلك اليهودية؟ فغضب رسول الله {{صل}} فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر. »
====باب النهي عن الجدال في القرآن====
4603 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " المراء في القرآن كفر ". »
====باب في لزوم السنة====
4604 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا أبو عمرو بن كثير بن دينار عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عوف عن المقدام بن معد يكرب
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه لا يوشك رجل شبعان على أريكته  يقول عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه ألا لا يحل لكم الحمار الأهلي ولا كل ذي ناب من السبع ولا لقطة معاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها ومن نزل بقوم فعليهم أن يقروه فإن لم يقروه فله أن يعقبهم بمثل قراه ". »
4605 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل وعبد الله بن محمد النفيلي وابن كثير قالوا ثنا سفيان عن أبي النضر عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول لا ندري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه ". »
4606 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إبراهيم بن سعد ح وثنا محمد بن عيسى قال ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي وإبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قال رسول الله {{صل}} " من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد " »
قال ابن عيسى قال النبي {{صل}} " من صنع أمرا على غير أمرنا فهو رد ".
4607 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا الوليد بن مسلم ثنا ثور بن يزيد قال حدثني خالد بن معدان قال حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر قالا
« أتينا العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه { ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه } فسلمنا وقلنا أتيناك زائرين وعائدين ومقتبسين فقال العرباض صلى بنا رسول الله {{صل}} ذات يوم ثم أقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قائل يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع فماذا تعهد إلينا؟ فقال " أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ". »
4608 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن جريج قال حدثني سليمان يعني ابن عتيق عن طلق بن حبيب عن الأحنف بن قيس عن عبد الله بن مسعود
« عن النبي {{صل}} قال " ألا هلك المتنطعون "  ثلاث مرات. »
====باب لزوم السنة====
4609 - حدثنا يحيى بن أيوب ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر قال أخبرني العلاء يعني ابن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا ". »
4610 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن أمر لم يحرم فحرم على الناس من أجل مسألته ". »
4611 - حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الهمداني ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب أن أبا إدريس الخولاني عائذ الله أخبره
« أن يزيد بن عميرة وكان من أصحاب معاذ بن جبل أخبره قال كان لا يجلس مجلسا للذكر حين يجلس إلا قال الله حكم قسط هلك المرتابون فقال معاذ بن جبل يوما إن من ورائكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القرآن حتى يأخذه المؤمن والمنافق والرجل والمرأة والصغير والكبير والعبد والحر فيوشك قائل أن يقول ما للناس لا يتبعوني وقد قرأت القرآن؟ ما هم بمتبعي حتى أبتدع لهم غيره فإياكم وما ابتدع فإن ما ابتدع ضلالة وأحذركم زيغة الحكيم فإن الشيطان قد يقول كلمة الضلالة على لسان الحكيم وقد يقول المنافق كلمة الحق قال قلت لمعاذ ما يدريني رحمك الله أن الحكيم قد يقول كلمة الضلالة وأن المنافق قد يقول كلمة الحق؟ قال بلى اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال لها ما هذه ولا يثنيك ذلك عنه فإنه لعله أن يراجع وتلق الحق إذا سمعته فإن على الحق نورا »
قال أبو داود قال معمر عن الزهري في هذا الحديث ولا ينئينك  ذلك عنه مكان يثنينك  وقال صالح بن كيسان عن الزهري في هذا المشبهات مكان المشتهرات وقال لا يثنينك كما قال عقيل وقال ابن إسحاق عن الزهري قال بلى ما تشابه عليك من قول الحكيم حتى تقول ما أراد بهذه الكلمة؟.
4612 - حدثنا محمد بن كثير قال ثنا سفيان قال كتب رجل إلى عمر بن عبد العزيز يسأله عن القدر ح وثنا الربيع بن سليمان المؤذن قال ثنا أسد بن موسى قال ثنا حماد بن دليل قال سمعت سفيان الثوري يحدثنا عن النضر ح وثنا هناد بن السري عن قبيصة قال ثنا أبو رجاء عن أبي الصلت وهذا لفظ حديث ابن كثير ومعناهم قال
« كتب رجل إلى عمر بن عبد العزيز يسأله عن القدر فكتب أما بعد أوصيك بتقوى الله والاقتصاد في أمره  واتباع سنة نبيه {{صل}} وترك ما أحدث المحدثون بعد ما جرت به سنته وكفوا مؤنته فعليك بلزوم السنة فإنها لك بإذن الله عصمة ثم اعلم أنه لم يبتدع الناس بدعة إلا قد مضى قبلها ما هو دليل عليها أو عبرة فيها فإن السنة إنما سنها من قد علم ما في خلافها ولم يقل ابن كثير " من قد علم " من الخطأ والزلل والحمق والتعمق فارض لنفسك ما رضي به القوم لأنفسهم فإنهم على علم وقفوا وببصر نافذ كفوا ولهم على كشف الأمور كانوا أقوى وبفضل ما كانوا فيه أولى فإن كان الهدى ما أنتم عليه لقد سبقتموهم إليه ولئن قلتم إنما حدث بعدهم ما أحدثه إلا من اتبع غير سبيلهم ورغب بنفسه عنهم فإنهم هم السابقون فقد تكلموا فيه بما يكفي ووصفوا منه ما يشفي فما دونهم من مقصر وما فوقهم من محسر  وقد قصر قوم دونهم فجفوا وطمح عنهم أقوام فغلوا وإنهم بين ذلك لعلى هدى مستقيم كتبت تسأل عن الإقرار بالقدر فعلى الخيبر بإذن الله وقعت ما أعلم ما أحدث الناس من محدثه ولا ابتدعوا من بدعة هي أبين أثرا ولا أثبت أمرا من الإقرار بالقدر لقد كان ذكره في الجاهلية الجهلاء يتكلمون به في كلامهم وفي شعرهم يعزون به أنفسهم على ما فاتهم ثم لم يزده الإسلام بعد إلا شدة ولقد ذكره رسول الله {{صل}} في غير حديث ولا حديثين وقد سمعه منه المسلمون فتكلموا به في حياته وبعد وفاته يقينا وتسليما لربهم وتضعيفا لأنفسهم أن يكون شىء لم يحط به علمه ولم يحصه كتابه ولم يمض فيه قدره وإنه مع ذلك لفي محكم كتابه منه اقتبسوه ومنه تعلموه ولئن قلتم لم أنزل الله آية كذا؟ ولم قال كذا؟ لقد قرءوا منه ما قرأتم وعلموا من تأويله ما جهلتم وقالوا بعد ذلك كله بكتاب وقدر وكتبت الشقاوة وما يقدر يكن وما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ولا نملك لأنفسنا ضرا ولا نفعا ثم رغبوا بعد ذلك ورهبوا. »
4613 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا عبد الله بن يزيد قال ثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب قال أخبرني أبو صخر عن نافع قال
« كان لابن عمر صديق من أهل الشام يكاتبه فكتب إليه عبد الله بن عمر إنه بلغني أنك تكلمت في شىء من القدر فإياك أن تكتب إلي فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إنه سيكون في أمتي أقوام يكذبون بالقدر ". »
4614 - حدثنا عبد الله بن الجراح قال ثنا حماد بن زيد عن خالد الحذاء قال قلت للحسن يا أبا سعيد أخبرني عن آدم أللسماء خلق أم للأرض؟ قال لا بل للأرض قلت أرأيت لو اعتصم فلم يأكل من الشجرة؟ قال لم يكن له منه بد قلت أخبرني عن قوله تعالى { ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم } قال إن الشياطين لا يفتنون بضلالتهم إلا من أوجب الله عليه الجحيم. »
4615 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا خالد الحذاء
« عن الحسن في قوله تعالى { ولذلك خلقهم } قال خلق هؤلاء لهذه وهؤلاء لهذه. »
4616 - حدثنا أبو كامل ثنا إسماعيل ثنا خالد الحذاء قال
« قلت للحسن { ما أنتم بفاتنين إلا من هو صال الجحيم } قال إلا من أوجب الله تعالى عليه أن يصلى الجحيم. »
4617 - حدثنا هلال بن بشر قال ثنا حماد قال أخبرني حميد قال
« كان الحسن يقول لأن يسقط من السماء إلى الأرض أحب إليه من أن يقول الأمر بيدي. »
4618 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد ثنا حميد قال
« قدم علينا الحسن مكة فكلمني فقهاء أهل مكة أن أكلمه في أن يجلس لهم يوما يعظهم فيه فقال نعم فاجتمعوا فخطبهم فما رأيت أخطب منه فقال رجل يا أبا سعيد من خلق الشيطان؟ فقال سبحان الله؟ { هل من خالق غير الله } خلق الله الشيطان وخلق الخير وخلق الشر قال الرجل قاتلهم الله كيف يكذبون على هذا الشيخ؟ »
4619 - حدثنا ابن كثير قال أخبرنا سفيان عن حميد الطويل
« عن الحسن { كذلك نسلكه في قلوب المجرمين } قال الشرك. »
4620 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن رجل قد سماه غير ابن كثير عن سفيان عن عبيد الصيد
« عن الحسن في قول الله عز وجل { وحيل بينهم وبين ما يشتهون } قال بينهم وبين الإيمان. »
4621 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا سليم عن ابن عون قال
« كنت أسير بالشام فناداني رجل من خلفي فالتفت فإذا رجاء بن حيوة فقال يا أبا عون ما هذا الذي يذكرون عن الحسن؟ قال قلت إنهم يكذبون على الحسن كثيرا. »
4622 - حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا حماد قال سمعت أيوب يقول
« كذب على الحسن ضربان من الناس قوم القدر رأيهم وهم يريدون أن ينفقوا بذلك رأيهم وقوم له في قلوبهم شنآن وبعض يقولون أليس من قوله كذا؟ أليس من قوله كذا؟ »
4623 - حدثنا ابن المثنى أن يحيى بن كثير العنبري حدثهم قال
« كان قرة بن خالد يقول لنا يا فتيان لا تغلبوا على الحسن فإنه كان رأيه السنة والصواب. »
4624 - حدثنا ابن المثنى وابن بشار قالا ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال
« لو علمنا أن كلمة الحسن تبلغ ما بلغت لكتبنا برجوعه كتابا وأشهدنا عليه شهودا ولكنا قلنا كلمة خرجت لا تحمل. »
4625 - حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا حماد بن زيد عن أيوب قال
« قال لي الحسن ما أنا بعائد إلى شىء منه أبدا. »
4626 - حدثنا هلال بن بشر قال ثنا عثمان بن عثمان عن عثمان البتي قال
« ما فسر الحسن آية قط إلا عن الأثبات. »
====باب في التفضيل====
4627 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أسود بن عامر ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« كنا نقول في زمن النبي {{صل}} لا نعدل بأبي بكر أحدا ثم عمر ثم عثمان ثم نترك أصحاب النبي {{صل}} لا نفاضل بينهم. »
4628 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس عن ابن شهاب قال قال سالم بن عبد الله
« أن ابن عمر قال كنا نقول ورسول الله {{صل}} حي أفضل أمة النبي {{صل}} بعده أبو بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم أجمعين. »
4629 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان ثنا جامع بن أبي راشد حدثنا أبو يعلى عن محمد بن الحنفية قال قلت لأبي
« أي الناس خير بعد رسول الله {{صل}}؟ قال أبو بكر قال قلت ثم من؟ قال ثم عمر قال ثم خشيت أن أقول ثم من؟ فيقول عثمان فقلت ثم أنت يا أبت؟ قال ما أنا إلا رجل من المسلمين. »
4630 - حدثنا محمد بن مسكين ثنا محمد يعني الفريابي قال سمعت سفيان يقول
« من زعم أن عليا رضي الله عنه كان أحق بالولاية منهما فقد خطأ أبا بكر وعمر والمهاجرين والأنصار رضي الله عنهم جميعهم وما أراه يرتفع له مع هذا عمل إلى السماء. »
4631 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا قبيصة ثنا عباد السماك قال
« سمعت سفيان الثوري يقول الخلفاء خمسة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم. »
====باب في الخلفاء====
4632 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق قال محمد كتبته من كتابه قال أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال كان أبو هريرة يحدث
« أن رجلا أتى إلى رسول الله {{صل}} فقال إني أرى الليلة ظلة  ينطف  منها السمن والعسل فأرى الناس يتكففون بأيديهم فالمستكثر والمستقل وأرى سببا واصلا من السماء إلى الأرض فأراك يا رسول الله أخذت به فعلوت به ثم أخذ به رجل آخر فعلا به ثم أخذ به رجل آخر فعلا به ثم أخذ به رجل آخر فانقطع ثم وصل فعلا به قال أبو بكر بأبي وأمي لتدعني فلأعبرنها فقال " اعبرها " قال أما الظلة فظلة الإسلام وأما ما ينطف من السمن والعسل فهو القرآن لينه وحلاوته وأما المستكثر والمستقل فهو المستكثر من القرآن والمستقل منه وأما السبب الواصل من السماء إلى الأرض فهو الحق الذي أنت عليه تأخذ به فيعليك الله ثم يأخذ به بعدك رجل فيعلو به ثم يأخذ به رجل آخر فيعلوا به ثم يأخذ به رجل آخر فينقطع ثم يوصل له فيعلو به أي رسول الله لتحدثني أصبت أم أخطأت فقال " أصبت بعضا وأخطأت بعضا " فقال أقسمت يا رسول الله لتحدثني ما الذي أخطأت فقال النبي {{صل}} " لا تقسم ". »
4633 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا محمد بن كثير ثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن النبي {{صل}} بهذه القصة قال فأبى أن يخبره. »
4634 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا الأشعث عن الحسن عن أبي بكرة
« أن النبي {{صل}} قال ذات يوم " من رأى منكم رؤيا؟ " فقال رجل أنا رأيت كأن ميزانا نزل من السماء فوزنت أنت وأبو بكر فرجحت أنت بأبي بكر ووزن عمر وأبو بكر فرجح أبو بكر ووزن عمر وعثمان فرجح عمر ثم رفع الميزان فرأينا الكراهية في وجه رسول الله {{صل}}. »
4635 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قال ذات يوم " أيكم رأى رؤيا؟ " فذكر معناه ولم يذكر الكراهية قال فاستاء  لها رسول الله {{صل}} يعني فساءه ذلك فقال " خلافة نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء ". »
4636 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن ابن شهاب عن عمرو بن أبان بن عثمان عن جابر بن عبد الله أنه كان يحدث
« أن رسول الله {{صل}} قال " أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط  برسول الله {{صل}} ونيط عمر بأبي بكر ونيط عثمان بعمر " قال جابر فلما قمنا من عند رسول الله {{صل}} قلنا أما الرجل الصالح فرسول الله {{صل}} وأما تنوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الأمر الذي بعث الله به نبيه {{صل}} »
قال أبو داود رواه يونس وشعيب لم يذكرا عمرو بن أبان.
4637 - حدثنا محمد بن المثنى قال حدثني عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة عن أشعث بن عبد الرحمن عن أبيه عن سمرة بن جندب
« أن رجلا قال يا رسول الله إني رأيت كأن دلوا دلي من السماء فجاء أبو بكر فأخذ بعراقيها  فشرب شربا ضعيفا ثم جاء عمر فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع  ثم جاء عثمان فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع ثم جاء علي فأخذ بعراقيها فانتشطت  وانتضح عليه منها شيء. »
4638 - حدثنا علي بن سهل الرملي ثنا الوليد ثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال
« لتمخرن الروم الشام أربعين صباحا لا يمتنع منها إلا دمشق وعمان. »
4639 - حدثنا موسى بن عامر المري ثنا الوليد ثنا عبد العزيز بن العلاء أنه سمع أبا الأعيس عبد الرحمن بن سلمان يقول
« سيأتي ملك من ملوك العجم يظهر على المدائن كلها إلا دمشق. »
4640 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا برد أبو العلاء عن مكحول
« أن رسول الله {{صل}} قال " موضع فسطاط المسلمين في الملاحم أرض يقال لها الغوطة ". »
4641 - حدثنا أبو ظفر عبد السلام ثنا جعفر عن عوف قال سمعت الحجاج يخطب وهو يقول
« إن مثل عثمان عند الله كمثل عيسى ابن مريم ثم قرأ هذه الآية يقرؤها ويفسرها { إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا } يشير إلينا بيده وإلى أهل الشام. »
4642 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثنا جرير ح وثنا زهير بن حرب قالا ثنا جرير عن المغيرة عن الربيع بن خالد الضبي قال سمعت الحجاج يخطب فقال في خطبته
« رسول أحدكم في حاجته أكرم عليه أم خليفته في أهله؟ فقلت في نفسي لله علي ألا أصلي خلفك صلاة أبدا وإن وجدت قوما يجاهدونك لأجاهدنك معهم زاد إسحاق في حديثه قال فقاتل في الجماجم  حتى قتل. »
4643 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو بكر عن عاصم قال سمعت الحجاج وهو على المنبر يقول
« اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية واسمعوا وأطيعوا ليس فيها مثنوية لأمير المؤمنين عبد الملك والله لو أمرت الناس أن يخرجوا من باب من أبواب المسجد فخرجوا من باب آخر لحلت لي دماؤهم وأموالهم والله لو أخذت ربيعة بمضر لكان ذلك لي من الله حلالا ويا عذيري  من عبد هذيل يزعم أن قراءته من عند الله والله ما هي إلا رجز من رجز الأعراب ما أنزلها الله على نبيه عليه السلام وعذيري من هذه الحمراء يزعم أحدهم أنه يرمي بالحجر فيقول إلى أن يقع الحجر قد حدث أمر فوالله لأدعنهم كالأمس الدابر  »
قال فذكرته للأعمش فقال أنا والله سمعته منه.
4644 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن إدريس عن الأعمش قال سمعت الحجاج يقول على المنبر
« هذه الحمراء هبر هبر  أما والله لو قد قرعت عصا بعصا لأذرنهم كالأمس الذاهب يعني الموالي. »
4645 - حدثنا قطن بن نسير ثنا جعفر يعني ابن سليمان ثنا داود بن سليمان عن شريك عن سليمان الأعمش قال
« جمعت مع الحجاج فخطب فذكر حديث أبي بكر بن عياش قال فيها فاسمعوا وأطيعوا لخليفة الله وصفيه عبد الملك بن مروان وساق الحديث قال ولو أخذت ربيعة بمضر ولم يذكر قصة الحمراء. »
4646 - حدثنا سوار بن عبد الله ثنا عبد الوارث بن سعيد عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال
« قال رسول الله {{صل}} " خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم يؤتي الله الملك أو ملكه من يشاء " »
قال سعيد قال لي سفينة أمسك عليك أبا بكر سنتين وعمر عشرا وعثمان اثنتي عشرة وعلي كذا قال سعيد قلت لسفينة إن هؤلاء يزعمون أن عليا عليه السلام لم يكن بخليفة قال كذبت أستاه  بني الزرقاء يعني مروان.
4647 - حدثنا عمرو بن عون ثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال
« قال رسول الله {{صل}} " خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم يؤتي الله الملك من يشاء أو ملكه من يشاء ". »
4648 - حدثنا محمد بن العلاء عن ابن إدريس أخبرنا حصين عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم وسفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم المازني قال ذكر سفيان رجلا فيما بينه وبين عبد الله بن ظالم المازني قال سمعت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال
« لما قدم فلان إلى الكوفة أقام فلان خطيبا فأخذ بيدي سعيد بن زيد فقال ألا ترى إلى هذا الظالم فأشهد على التسعة إنهم في الجنة ولو شهدت على العاشر لم إيثم  قال ابن إدريس والعرب تقول آثم قلت ومن التسعة؟ قال قال رسول الله {{صل}} وهو على حراء " اثبت حراء إنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد " قلت ومن التسعة؟ قال رسول الله {{صل}} وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف قلت ومن العاشر؟ فتلكأ هنية ثم قال أنا »
قال أبو داود رواه الأشجعي عن سفيان عن منصور عن هلال بن يساف عن ابن حيان عن عبد الله بن ظالم بإسناده نحوه.
4649 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن الحر بن الصياح عن عبد الرحمن بن الأخنس
« أنه كان في المسجد فذكر رجل عليا عليه السلام فقام سعيد بن زيد فقال أشهد على رسول الله {{صل}} أني سمعته وهو يقول " عشرة في الجنة النبي في الجنة وأبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير بن العوام في الجنة وسعد بن مالك في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة " ولو شئت لسميت العاشر قال فقالوا من هو؟ فسكت قال فقالوا من هو؟ فقال هو سعيد بن زيد. »
4650 - حدثنا أبو كامل ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا صدقة بن المثنى النخعي حدثني جدي رياح بن الحارث قال
« كنت قاعدا عند فلان في مسجد الكوفة وعنده أهل الكوفة فجاء سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فرحب به وحياه وأقعده عند رجله على السرير فجاء رجل من أهل الكوفة يقال له قيس بن علقمة فاستقبله فسب وسب فقال سعيد من يسب هذا الرجل؟ فقال يسب عليا قال ألا أرى أصحاب رسول الله {{صل}} يسبون عندك ثم لا تنكر ولا تغير؟ أنا سمعت رسول الله {{صل}} يقول وإني لغني أن أقول عليه ما لم يقل فيسألني عنه غدا إذا لقيته " أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة " وساق معناه ثم قال لمشهد رجل منهم مع رسول الله {{صل}} يغبر فيه وجهه خير من عمل أحدكم عمره ولو عمر عمر نوح. »
4651 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ح وثنا مسدد ثنا يحيى المعنى قالا ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أن أنس بن مالك حدثهم
« أن نبي الله {{صل}} صعد أحدا فتبعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فضربه نبي الله {{صل}} برجله وقال " اثبت أحد نبي وصديق وشهيدان ". »
4652 - حدثنا هناد بن السري عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عبد السلام بن حرب عن أبي خالد الدالاني عن أبي خالد مولى آل جعدة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أتاني جبريل فأخذ بيدي فأراني باب الجنة الذي تدخل منه أمتي " فقال أبو بكر يا رسول الله وددت أني كنت معك حتى أنظر إليه فقال رسول الله {{صل}} " أما إنك يا أبا بكر أول من يدخل الجنة من أمتي ". »
4653 - حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد الرملي أن الليث حدثهم عن أبي الزبير عن جابر
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة ". »
4654 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة ح وثنا أحمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} قال موسى " فلعل الله " وقال ابن سنان " اطلع الله على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ". »
4655 - حدثنا محمد بن عبيد أن محمد بن ثور حدثهم عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة قال
« خرج النبي {{صل}} زمن الحديبية فذكر الحديث قال فأتاه يعني عروة بن مسعود فجعل يكلم النبي {{صل}} فكلما كلمه أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي {{صل}} ومعه السيف وعليه المغفر فضرب يده بنعل السيف وقال أخر يدك عن لحيته فرفع عروة رأسه فقال من هذا؟ قالوا المغيرة بن شعبة. »
4656 - حدثنا حفص بن عمر أبو عمر الضرير ثنا حماد بن سلمة أن سعيد بن إياس الجريري أخبرهم عن عبد الله بن شقيق العقيلي عن الأقرع مؤذن عمر بن الخطاب قال
« بعثني عمر إلى الأسقف فدعوته فقال له عمر وهل تجدني في الكتاب؟ قال نعم قال كيف تجدني؟ قال أجدك قرنا  فرفع عليه الدرة فقال قرن مه؟ فقال قرن حديد أمين شديد قال كيف تجد الذي يجيء من بعدي؟ فقال أجده خليفة صالحا غير أنه يؤثر قرابته قال عمر يرحم الله عثمان ثلاثا فقال كيف تجد الذي بعده؟ قال أجده صدأ حديد فوضع عمر يده على رأسه فقال يا دفراه يا دفراه فقال يا أمير المؤمنين إنه خليفة صالح ولكنه يستخلف حين يستخلف والسيف مسلول والدم مهراق »
قال أبو داود الدفر النتن.
====باب في فضل أصحاب النبي {{صل}}====
4657 - حدثنا عمرو بن عون قال أنبأنا ح وثنا مسدد قال ثنا أبو عوانة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين قال
« قال رسول الله {{صل}} " خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم " والله أعلم أذكر الثالث أم لا " ثم يظهر قوم يشهدون ولا يستشهدون وينذرون ولا يوفون ويخونون ولا يؤتمنون ويفشو فيهم السمن ". »
====باب في النهي عن سب أصحاب رسول الله {{صل}}====
4658 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تسبوا أصحابي فو الذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ". »
4659 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زائدة بن قدامة الثقفي ثنا عمر بن قيس الماصر عن عمرو بن أبي قرة قال
« كان حذيفة بالمدائن فكان يذكر أشياء قالها رسول الله {{صل}} لأناس من أصحابه في الغضب فينطلق ناس ممن سمع ذلك من حذيفة فيأتون سلمان فيذكرون له قول حذيفة فيقول سلمان حذيفة أعلم بما يقول فيرجعون إلى حذيفة فيقولون له قد ذكرنا قولك لسلمان فما صدقك ولا كذبك فأتى حذيفة سلمان وهو في مبقلة  فقال يا سلمان ما يمنعك أن تصدقني بما سمعت من رسول الله {{صل}}؟ فقال سلمان إن رسول الله {{صل}} كان يغضب فيقول في الغضب لناس من أصحابه ويرضى فيقول في الرضا لناس من أصحابه أما تنتهي حتى تورث رجالا حب رجال ورجالا بغض رجال وحتى توقع اختلافا وفرقة؟ ولقد علمت أن رسول الله {{صل}} خطب فقال " أيما رجل من أمتي سببته سبة أو لعنته لعنة في غضبي فإنما أنا من ولد آدم أغضب كما يغضبون وإنما بعثني رحمة للعالمين فاجعلها عليهم صلاة يوم القيامة " والله لتنتهين أو لأكتبن إلى عمر. »
====باب في استخلاف أبي بكر رضي الله عنه====
4660 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق قال حدثني الزهري قال حدثني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه عن عبد الله بن زمعة قال
« لما استعز برسول الله {{صل}} وأنا عنده في نفر من المسلمين دعاه بلال إلى الصلاة فقال مروا من يصلي للناس فخرج عبد الله بن زمعة فإذا عمر في الناس وكان أبو بكر غائبا فقلت يا عمر قم فصل بالناس فتقدم فكبر فلما سمع رسول الله {{صل}} صوته وكان عمر رجلا مجهرا  قال " فأين أبو بكر؟ يأبى الله ذلك والمسلمون يأبى الله ذلك والمسلمون " فبعث إلى أبي بكر فجاء بعد أن صلى عمر تلك الصلاة فصلى بالناس. »
4661 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن أبي فديك قال حدثني موسى بن يعقوب عن عبد الرحمن بن إسحاق عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عبد الله بن زمعة أخبره بهذا الخبر قال
« لما سمع النبي {{صل}} صوت عمر قال ابن زمعة خرج النبي {{صل}} حتى أطلع رأسه من حجرته ثم قال " لا لا لا ليصل للناس ابن أبي قحافة " يقول ذلك مغضبا. »
====باب ما يدل على ترك الكلام في الفتنة====
4662 - حدثنا مسدد ومسلم بن إبراهيم قالا ثنا حماد عن علي بن زيد عن الحسن عن أبي بكرة ح وثنا محمد بن المثنى عن محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني الأشعث عن الحسن عن أبي بكرة قال
« قال رسول الله {{صل}} للحسن بن علي " إن ابني هذا سيد وإني أرجو أن يصلح الله به بين فئتين من أمتي " وقال في حديث حماد " ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين عظيمتين ". »
4663 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد أخبرنا هشام عن محمد قال قال حذيفة
« ما أحد من الناس تدركه الفتنة إلا أنا أخافها عليه إلا محمد بن مسلمة فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا تضرك الفتنة ". »
4664 - حدثنا عمرو بن مرزوق ثنا شعبة عن الأشعث بن سليم عن أبي بردة عن أبي ثعلبة بن ضبيعة قال
« دخلنا على حذيفة فقال إني لأعرف رجلا لا تضره الفتن شيئا قال فخرجنا فإذا فسطاط مضروب فدخلنا فإذا فيه محمد بن مسلمة فسألناه عن ذلك فقال ما أريد أن يشتمل علي شىء من أمصاركم حتى تنجلي عما انجلت. »
4665 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن أشعث بن سليم عن أبي بردة عن ضبيعة بن حصين الثعلبي بمعناه
4666 - حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الهذلي ثنا ابن علية عن يونس عن الحسن عن قيس بن عباد قال
« قلت لعلي رضي الله عنه أخبرنا عن مسيرك هذا أعهد عهده إليك رسول الله {{صل}} أم رأي رأيته؟ فقال ما عهد إلي رسول الله {{صل}} بشىء لكنه رأي رأيته. »
4667 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا القاسم بن الفضل عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال
« قال رسول الله {{صل}} " تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق ". »
====باب في التخيير بين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام====
4668 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا عمرو يعني ابن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تخيروا بين الأنبياء ". »
4669 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " ما ينبغي لعبد أن يقول إني خير من يونس بن متى ". »
4670 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني قال حدثني محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن إسماعيل بن أبي حكيم عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن جعفر قال
« كان رسول الله {{صل}} يقول " ما ينبغي لنبي أن يقول إني خير من يونس بن متى ". »
4671 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ومحمد بن يحيى بن فارس قالا ثنا يعقوب قال ثنا أبي عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال
« قال رجل من اليهود والذي اصطفى موسى فرفع المسلم يده فلطم وجه اليهودي فذهب اليهودي إلى رسول الله {{صل}} فأخبره فقال النبي {{صل}} " لا تخيروني على موسى فإن الناس يصعقون فأكون أول من يفيق فإذا موسى باطش في جانب العرش فلا أدري أكان ممن صعق فأفاق قبلي أو كان ممن استثنى الله عز وجل " »
قال أبو داود وحديث ابن يحيى أتم.
4672 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا عبد الله بن إدريس عن مختار بن فلفل يذكر عن أنس قال
« قال رجل لرسول الله {{صل}} يا خير البرية فقال رسول الله {{صل}} " ذاك إبراهيم عليه السلام ". »
4673 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد عن الأوزاعي عن أبي عمار عن عبد الله بن فروخ عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أنا سيد ولد آدم وأول من تنشق عنه الأرض وأول شافع وأول مشفع ". »
4674 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ومخلد بن خالد الشعيري المعنى قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما أدري أتبع لعين هو أم لا وما أدري أعزيز نبي هو أم لا؟ "»
4675 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب أن أبا سلمة بن عبد الرحمن أخبره أن أبا هريرة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " أنا أولى الناس بابن مريم الأنبياء أولاد علات  وليس بيني وبينه نبي ". »
====باب في رد الإرجاء====
4676 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا سهيل بن أبي صالح عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " الإيمان بضع وسبعون أفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة العظم عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان ". »
4677 - حدثنا أحمد بن حنبل حدثني يحيى بن سعيد عن شعبة حدثني أبو جمرة قال سمعت ابن عباس قال
« إن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله {{صل}} أمرهم بالإيمان بالله قال " أتدرون ما الإيمان بالله؟ " قالوا الله ورسوله أعلم قال " شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تعطوا الخمس من المغنم ". »
4678 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع ثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة ". »
====باب الدليل على زيادة الإيمان ونقصانه====
4679 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن بكر بن مضر عن ابن الهاد عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " ما رأيت من ناقصات عقل ولا دين أغلب لذي لب منكن " قالت وما نقصان العقل والدين؟ قال " أما نقصان العقل فشهادة امرأتين شهادة رجل وأما نقصان الدين فإن إحداكن تفطر رمضان وتقيم أياما لا تصلي ". »
4680 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري وعثمان بن أبي شيبة المعنى قالا ثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال
« لما توجه النبي {{صل}} إلى الكعبة قالوا يا رسول الله فكيف الذين ماتواوهم يصلون إلى بيت المقدس؟ فأنزل الله تعالى { وما كان الله ليضيع إيمانكم }. »
4681 - حدثنا مؤمل بن الفضل ثنا محمد بن شعيب بن شابور عن يحيى بن الحارث عن القاسم عن أبي أمامة
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان ". »
4682 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا ". »
4683 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن ثور عن معمر قال وأخبرني الزهري عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال
« أعطى النبي {{صل}} رجالا ولم يعط رجلا منهم شيئا فقال سعد يا رسول الله أعطيت فلانا وفلانا ولم تعط فلانا شيئا وهو مؤمن فقال النبي {{صل}} " أو مسلم " حتى أعادها سعد ثلاثا والنبي {{صل}} يقول " أو مسلم " ثم قال النبي {{صل}} " إني أعطي رجالا وأدع من هو أحب إلي منهم لا أعطيه شيئا مخافة أن يكبوا في النار على وجوههم ". »
4684 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا ابن ثور عن معمر قال
« وقال الزهري { قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا } قال نرى أن الإسلام الكلمة والإيمان العمل. »
4685 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ح وثنا إبراهيم بن بشار ثنا سفيان المعنى قالا ثنا معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قسم بين الناس قسما فقلت أعط فلانا فإنه مؤمن قال " أومسلم؟ إني لأعطي الرجل العطاء وغيره أحب إلي مننه مخافة أن يكب على وجهه "
[ حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا عبد الرزاق قال ثنا معمر عن الزهري قال " فنرى أن الإسلام الكلمة والإيمان العمل " ]. »
4686 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة قال واقد بن عبد الله أخبرني عن أبيه أنه سمع ابن عمر يحدث
« عن النبي {{صل}} أنه قال " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ". »
4687 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيما رجل مسلم أكفر رجلا مسلما فإن كان كافرا وإلا كان هو الكافر ". »
4688 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن نمير ثنا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " أربع من كن فيه فهو منافق خالص ومن كانت فيه خلة منهن كان فيه خلة من نفاق حتى يدعها إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر ". »
4689 - حدثنا أبو صالح الأنطاكي أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن والتوبة معروضة بعد ". »
4690 - حدثنا إسحاق بن سويد الرملي ثنا ابن أبي مريم أخبرنا نافع يعني ابن زيد [ قال ] حدثني ابن الهاد أن سعيد بن أبي سعيد المقبري حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول
« قال رسول الله {{صل}} " إذا زنى الرجل خرج منه الإيمان كان عليه كالظلة فإذا انقلع رجع إليه الإيمان ". »
====باب في القدر====
4691 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا عبد العزيز بن أبي حازم قال حدثني بمنى عن أبيه عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} قال " القدرية مجوس هذه الأمة إن مرضوا فلا تعودوهم وإن ماتوا فلا تشهدوهم ". »
4692 - حدثنا محمد بن أبي كثير أخبرنا سفيان عن عمر بن محمد عن عمر مولى غفرة عن رجل من الأنصار عن حذيفة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لكل أمة مجوس ومجوس هذه الأمة الذين يقولون لا قدر من مات منهم فلا تشهدوا جنازته ومن مرض منهم فلا تعودهم وهم شيعة الدجال وحق على الله أن يلحقهم بالدجال ". »
4693 - حدثنا مسدد أن يزيد بن زريع ويحيى بن سعيد حدثاهم قالا ثنا عوف قال ثنا قسامة بن زهير قال سنا أبو موسى الأشعري قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض فجاء بنو آدم على قدر الأرض جاء منهم الأحمر والأبيض والأسود وبين ذلك والسهل والحزن والخبيث والطيب " »
زاد في حديث يحيى " وبين ذلك " والإخبار في حديث يزيد.
4694 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا المعتمر قال سمعت منصور بن المعتمر يحدث عن سعد بن عبيدة عن عبد الله بن حبيب أبي عبد الرحمن السلمي عن علي عليه السلام قال
« كنا في جنازة فيها رسول الله {{صل}} ببقيع الغرقد فجاء رسول الله {{صل}} فجلس ومعه مخصرة  فجعل ينكت بالمخصرة في الأرض ثم رفع رأسه فقال " ما منكم من أحد ما من نفس منفوسة إلا قد كتب الله مكانها من النار أو [ من ] الجنة إلا قد كتبت شقية أو سعيدة " قال فقال رجل من القوم يا نبي الله أفلا نمكث على كتابنا وندع العمل فمن كان من أهل السعادة ليكونن إلى السعادة ومن كان منا من أهل الشقوة ليكونن إلى الشقوة؟ قال " اعملوا فكل ميسر [ لما خلق له ] أما أهل السعادة فييسرون للسعادة وأما أهل الشقوة فييسرون للشقوة " ثم قال نبي الله {{صل}} { فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى }. »
4695 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا كهمس عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر قال
« كان أول من تكلم في القدر بالبصرة معبد الجهني فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين أو معتمرين فقلنا لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله {{صل}} فسألناه عما يقول هؤلاء في القدر فوفق الله تعالى لنا عبد الله بن عمر داخلا في المسجد فاكتنفته أنا وصاحبي فظننت أن صاحبي سيكل الكلام إلي فقلت أبا عبد الرحمن إنه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القرآن ويتقفرون العلم  يزعمون أن لا قدر والأمر أنف فقال إذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريء منهم وهم براء مني والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ما قبله الله منه حتى يؤمن بالقدر ثم قال حدثني عمر بن الخطاب قال بينا نحن عند رسول الله {{صل}} إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا نعرفه حتى جلس إلى رسول الله {{صل}} فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه فقال يا محمد أخبرني عن الإسلام قال رسول الله {{صل}} " الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا " قال صدقت قال فعجبنا له يسأله ويصدقه قال فأخبرني عن الإيمان قال " أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره " قال صدقت قال فأخبرني عن الإحسان قال " أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك " قال فأخبرني عن الساعة؟ قال " ما المسئول عنها بأعلم من السائل " قال فأخبرني عن أمارتها قال " أن تلد الأمة ربتها وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان " قال ثم انطلق فلبثت ثلاثا ثم قال " يا عمر هل تدري من السائل؟ " قلت الله ورسوله أعلم قال " فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم ". »
4696 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عثمان بن غياث قال حدثني عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن قالا
« لقينا عبد الله بن عمر فذكرنا له القدر وما يقولون فيه فذكر نحوه زاد قال وسأله رجل من مزينة أو جهينة فقال يا رسول الله فيما نعمل؟ أفي شىء قد خلا أو أمضى أو في شىء يستأنف الآن؟ قال " في شىء قد خلا ومضى " فقال الرجل أو بعض القوم ففيم العمل؟ قال " إن أهل الجنة ييسرون لعمل أهل الجنة وإن أهل النار ييسرون لعمل أهل النار ". »
4697 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الفريابي عن سفيان قال ثنا علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابن يعمر بهذا الحديث يزيد وينقص
« قال فما الإسلام؟ قال " إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم شهر رمضان والاغتسال من الجنابة "
قال أبو داود علقمة مرجىء »
[ قال أبو داود هذا حديث المرجئة وكان علقمة بن مرثد يذهب إلى الأرجاء ].
4698 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن أبي فروة الهمداني عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي ذر وأبي هريرة قالا
« كان رسول الله {{صل}} يجلس بين ظهري أصحابه فيجيء الغريب فلا يدري أيهم هو حتى يسأل فطلبنا إلى رسول الله {{صل}} أن نجعل له مجلسا يعرفه الغريب إذا أتاه قال فبنينا له دكانا  من طين فجلس عليه وكنا نجلس بجنبتيه وذكر نحو هذا الخبر فأقبل رجل فذكر هيئته حتى سلم من طرف السماط فقال السلام عليك يا محمد قال فرد عليه النبي {{صل}}. »
4699 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي سنان عن وهب بن خالد الحمصي عن ابن الديلمي قال
« أتيت أبي بن كعب فقلت له وقع في نفسي شىء من القدر فحدثني بشيء لعل الله أن يذهبه من قلبي قال لو أن الله عذب أهل سمواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من أعمالهم ولو أنفقت مثل أحد ذهبا في سبيل الله ما قبله الله منك حتى تؤمن بالقدر وتعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وأن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ولو مت على غير هذا لدخلت النار قال ثم أتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل ذلك قال ثم أتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك قال ثم أتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي {{صل}} مثل ذلك. »
4700 - حدثنا جعفر بن مسافر الهذلي ثنا يحيى بن حسان ثنا الوليد بن رباح عن إبراهيم بن أبي عبلة عن أبي حفصة قال
« قال عبادة بن الصامت لابنه يا بني إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن أول ما خلق الله تعالى القلم فقال له اكتب فقال رب وماذا أكتب؟ قال اكتب مقادير كل شىء حتى تقوم الساعة " يا بني إني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من مات على غير هذا فليس مني ". »
4701 - حدثنا مسدد ثنا سفيان ح وثنا أحمد بن صالح المعنى قال ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع طاوسا يقول سمعت أبا هريرة يخبر
« عن النبي {{صل}} قال " احتج آدم وموسى قال موسى يا آدم أنت أبونا خيبتنا وأخرجتنا من الجنة فقال آدم أنت موسى اصطفاك الله بكلامه وخط لك التوراة بيده تلومني على أمر قدره علي قبل أن يخلقني بأربعين سنة؟ فحج آدم موسى "
قال أحمد بن صالح عن عمرو عن طاوس سمع أبا هريرة. »
4702 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا ابن وهب قال أخبرني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن موسى قال يا رب أرنا آدم الذي أخرجنا ونفسه من الجنة فأراه الله آدم فقال أنت أبونا آدم؟ فقال له آدم نعم قال أنت الذي نفخ الله فيك من روحه وعلمك الأسماء كلها وأمر الملائكة فسجدوا لك؟ قال نعم قاال فما حملك على أن أخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له آدم ومن أنت؟ قال أنا موسى قال أنت نبي بني إسرائيل الذي كلمك الله من وراء الحجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال نعم قال أفما وجدت أن ذلك كان في كتاب الله قبل أن أخلق؟ قال نعم قال فبم تلومني في شىء سبق من الله تعالى فيه القضاء قبلي؟ " قال رسول الله {{صل}} عند ذلك " فحج آدم موسى فحج آدم موسى ". »
4703 - حدثنا عبد الله القعنبي عن مالك عن زيد بن أبي أنيسة أن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد [ بن الخطاب ] أخبره عن مسلم بن يسار الجهني
« أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية { وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم } قال قرأ القعنبي الآية فقال عمر رضي الله عنه سمعت رسول الله {{صل}} سئل عنها فقال رسول الله {{صل}} " إن الله عز وجل خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون " فقال رجل يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله {{صل}} إن الله [ تعالى ] إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار ". »
4704 - حدثنا محمد بن المصفى ثنا بقية قال حدثني عمر بن جعثم القرشي قال حدثني زيد بن أبي أنيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة قال كنت عند عمر بن الخطاب بهذا الحديث وحديث مالك أتم
4705 - حدثنا القعنبي ثنا المعتمر عن أبيه عن رقبة بن مصقلة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال
« قال رسول الله {{صل}} " الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا ". »
4706 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الفريابي عن إسرائيل ثنا أبو إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال ثنا أبي بن كعب قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول في قوله { وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين } " وكان طبع يوم طبع كافرا ". »
4707 - حدثنا محمد بن مهران الرازي ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير قال قال ابن عباس حدثني أبي بن كعب
« عن رسول الله {{صل}} قال " أبصر الخضر غلاما يلعب مع الصبيان فتناول رأسه فقلعه فقال موسى { أقتلت نفسا زكية } " الآية. »
4708 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة ح وثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان المعنى واحد والإخبار في حديث سفيان عن الأعمش قال ثنا زيد بن وهب ثنا عبد الله بن مسعود قال
« حدثنا رسول الله {{صل}} وهو الصادق المصدوق " إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله إليه ملكا ويؤمر بأربع كلمات فيكتب رزقه وأجله وعمله ثم يكتب شقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح فإن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع أو قيد ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع أو قيد ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها ". »
4709 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن يزيد الرشك قال ثنا مطرف عن عمران بن حصين قال
« قيل لرسول الله {{صل}} يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار؟ قال " نعم " قال ففيم يعمل العاملون؟ قال " كل ميسر لما خلق له ". »
4710 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الله بن زيد المقري أبو عبد الرحمن قال حدثني سعيد بن أبي أيوب قال حدثني عطاء بن دينار عن حكيم بن شريك الهذلي عن يحيى بن ميمون الحضرمي عن ربيعة الجرشي عن أبي هريرة عن عمر بن الخطاب
« عن النبي {{صل}} قال " لا تجالسوا أهل القدر ولا تفاتحوهم ". »
====باب في ذراري المشركين====
4711 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} سئل عن أولاد المشركين قال " الله أعلم بما كانوا عاملين ". »
4712 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا بقية ح وثنا موسى بن مروان الرقي وكثير بن عبيد المذحجي قالا ثنا محمد بن حرب المعنى عن محمد بن زياد عن عبد الله بن أبي قيس عن عائشة قالت
« قلت يا رسول الله ذراري المؤمنين؟ فقال " هم من آبائهم " فقلت يا رسول الله بلا عمل؟ قال " الله أعلم بما كانوا عاملين " قلت يا رسول الله فذراري المشركين؟ قال " من آبائهم " قلت بلا عمل؟ قال " الله أعلم بما كانوا عاملين ". »
4713 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت
« أتي النبي {{صل}} بصبي من الأنصار يصلي عليه قالت قلت يا رسول الله طوبى لهذا لم يعمل شرا ولم يدر به فقال " أو غير ذلك يا عائشة إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا وخلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم وخلق النار وخلق لها أهلا وخلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم ". »
4714 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه كما تناتج الإبل من بهيمة جمعاء  هل تحس من جدعاء؟ " قالوا يا رسول الله أفرأيت من يموت وهو صغير؟ قال " الله أعلم بما كانوا عاملين ". »
4715 - قال أبو داود قرىء على الحارث بن مسكين وأنا أسمع أخبرك يوسف بن عمرو قال أخبرنا ابن وهب قال سمعت مالكا قيل له
« إن أهل الأهواء يحتجون علينا بهذا الحديث قال مالك احتج عليهم بآخره قالوا أرأيت من يموت وهو صغير قال " الله أعلم بما كانوا عاملين ". »  مقطوع
4716 - حدثنا الحسن بن علي ثنا حجاج بن المنهال قال
« سمعت حماد بن سلمة يفسر حديث " كل مولود يولد على الفطرة " قال هذا عندنا حيث أخذ الله عليهم العهد في أصلاب آبائهم حيث قال { ألست بربكم؟ قالوا بلى }. »
4717 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ثنا ابن أبي زائدة قال حدثني أبي عن عامر قال
« قال رسول الله {{صل}} " الوائدة والموءودة في النار " قال يحيى بن زكريا قال أبي فحدثني أبو إسحاق أن عامرا حدثه بذلك عن علقمة عن ابن مسعود عن النبي {{صل}}. »
4718 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن أنس
« أن رجلا قال يا رسول الله أين أبي؟ قال " أبوك في النار " فلما قفى  قال " إن أبي وأباك في النار ". »
4719 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ". »
4720 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب قال أخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحارث وسعيد بن أبي أيوب عن عطاء بن دينار عن حكيم بن شريك الهذلي عن يحيى بن ميمون عن ربيعة الجرشي عن أبي هريرة عن عمر بن الخطاب
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا تجالسوا أهل القدر ولا تفاتحوهم " الحديث. »
====باب في الجهمية====
4721 - حدثنا هارون بن معروف ثنا سفيان عن هشام عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يزال الناس يتساءلون حتى يقال هذا خلق الله الخلق فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيئا فليقل آمنت بالله ". »
4722 - حدثنا محمد بن عمرو ثنا سلمة يعني ابن الفضل قال حدثني محمد يعني ابن إسحاق قال حدثني عتبة بن مسلم مولى بني تيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول فذكر نحوه قال فإذا قالوا ذلك فقولوا { الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد } ثم ليتفل عن يساره ثلاثا وليستعذ [ بالله ] من الشيطان. »
4723 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا الوليد بن أبي ثور عن سماك عن عبد الله بن عميرة عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب قال
« كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله {{صل}} فمرت بهم سحابة فنظر إليها فقال " ما تسمون هذه؟ " قالوا السحاب قال " والمزن " قالوا والمزن قال " والعنان " قالوا والعنان قال أبو داود لم أتقن العنان جيدا قال " هل تدرون ما بعد ما بين السماء والأرض؟ " قالوا لا ندري قال " إن بعد ما بينهما إما واحدة أو اثنتان أو ثلاث وسبعون سنة ثم السماء فوقها كذلك " حتى عد سبع سموات " ثم فوق السابعة بحر بين أسفله وأعلاه مثل ما بين سماء إلى سماء ثم فوق ذلك ثمانية أوعال بين أظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء إلى سماء ثم على ظهورهم العرش ما بين أسفله وأعلاه مثل ما بين سماء إلى سماء ثم الله تبارك وتعالى فوق ذلك ". »
4724 - حدثنا أحمد بن أبي سريج أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد ومحمد بن سعيد قالا أخبرنا عمرو بن أبي قيس عن سماك بإسناده ومعناه
4725 - حدثنا أحمد بن حفص قال حدثني أبي ثنا إبراهيم بن طهمان عن سماك بإسناده ومعى هذا الحديث الطويل
4726 - حدثنا عبد الأعلى بن حماد ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار وأحمد بن سعيد الرباطي قالوا ثنا وهب بن جرير قال أحمد كتبناه من نسخته وهذا لفظه قال ثنا أبي قال سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن جده قال
« أتى رسول الله {{صل}} أعرابي فقال يا رسول الله جهدت الأنفس وضاعت العيال ونهكت الأموال وهلكت الأنعام فاستسق الله لنا فإنا نستشفع بك على الله ونستشفع بالله عليك قال رسول الله {{صل}} " ويحك أتدري ما تقول؟ " وسبح رسول الله {{صل}} فما زال يسبح حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه ثم قال " ويحك إنه لا يستشفع بالله على أحد من خلقه شأن الله أعظم من ذلك ويحك أتدري ما الله؟ إن عرشه على سمواته لهكذا " وقال بإصابعه مثل القبة عليه " وإنه ليئط به اطيط الرحل بالراكب " »
قال ابن بشار في حديثه " إن الله فوق عرشه وعرشه فوق سمواته " وساق الحديث وقال عبد الأعلى وابن المثنى وابن بشار عن يعقوب بن عتبة وجبير بن محمد بن جبير عن أبيه عن جده. قال أبو داود والحديث بإسناد أحمد بن سعيد هو الصحيح وافقه عليه جماعة منهم يحيى بن معين وعلي بن المديني ورواه جماعة عن ابن إسحاق كما قال أحمد أيضا وكان سماع عبد الأعلى وابن المثنى وابن بشار من نسخة واحدة فيما بلغني.
4727 - حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال حدثني أبي قال حدثني إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله
« عن النبي {{صل}} قال " أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش إن ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام ". »
4728 - حدثنا علي بن نصر ومحمد بن يونس النسائي المعنى قالا أخبرنا عبد الله بن يزيد المقرىء ثنا حرملة يعني ابن عمران حدثني أبو يونس سليم بن جبير مولى أبي هريرة قال
« سمعت أبا هريرة يقرأ هذه الآية { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } إلى قوله تعالى { سميعا بصيرا } قال رأيت رسول الله {{صل}} يضع إبهامه على أذنه والتي تليها على عينه قال أبو هريرة رأيت رسول الله {{صل}} يقرؤها ويضع إصبعيه قال ابن يونس قال المقري يعني إن الله سميع بصير يعني أن لله سمعا وبصرا »
قال أبو داود وهذا رد على الجهمية.
====باب في الرؤية====
4729 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير ووكيع وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} جلوسا فنظر إلى القمر ليلة البدر أربع عشرة فقال " إنكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون  في رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا " ثم قرأ هذه الآية { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها } »
4730 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه أنه سمعه يحدث عن أبي هريرة قال
« قال ناس يا رسول الله أنرى ربنا عز وجل يوم القيامة؟ قال " هل تضارون في رؤية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة؟ " قالوا لا قال " هل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ليس في سحابة؟ " قالوا لا قال " والذي نفسي بيده لا تضارون في رؤيته إلا كما تضارون في رؤية أحدهما ". »
4731 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة المعنى عن يعلى بن عطاء عن وكيع قال موسى ابن عدس عن أبي رزين قال موسى العقيلي قال
« قلت يا رسول الله أكلنا يرى ربه؟ قال ابن معاذ مخليا به يوم القيامة وما آية ذلك في خلقه؟ قال " يا أبا رزين أليس كلكم يرى القمر؟ " قال ابن معاذ " ليلة البدر مخليا به " ثم اتفقا قلت بلى قال " فالله أعظم " قال ابن معاذ قال " فإنما هو خلق من خلق الله فالله أجل وأعظم ". »
====باب في الرد على الجهمية====
4732 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء أن أبا أسامة أخبرهم عن عمر بن حمزة قال قال سالم أخبرني عبد الله بن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " يطوي الله السموات يوم القيامة ثم يأخذهن بيده اليمنى ثم يقول أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين ثم يأخذهن قال ابن العلاء بيده الأخرى ثم يقول أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ". »
4733 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وعن أبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر فيقول من يدعوني فأستجيب له؟ من يسألني فأعطيه؟ من يستغفرني فأغفر له؟ ". »
====باب في القرآن====
4734 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل ثنا عثمان بن المغيرة عن سالم عن جابر بن عبد الله قال
« كان رسول الله {{صل}} يعرض نفسه على الناس في الموقف فقال " ألا رجل يحملني إلى قومه؟ فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي ". »
4735 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا عبد الله بن وهب قال أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله عن حديث عائشة وكل حدثني طائفة من الحديث قالت ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى. »
4736 - حدثنا إسماعيل بن عمر أخبرنا إبراهيم بن موسى حدثنا ابن أبي زائدة عن مجالد عن عامر يعني الشعبي عن عامر بن شهر قال
« كنت عند النجاشي فقرأ ابن له آية من الإنجيل فضحكت فقال أتضحك من كلام الله تعالى؟ »
4737 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« كان النبي {{صل}} يعوذ الحسن والحسين " أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة  ومن كل عين لامة " ثم يقول " كان أبوكم يعوذ بهما اسماعيل وإسحاق " »
قال أبو داود هذا دليل على أن القرآن ليس بمخلوق.
4738 - حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي وعلي بن الحسين بن إبراهيم وعلي بن مسلم قالوا ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل حتى إذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم " قال " فيقولون يا جبريل ماذا قال ربك؟ فيقول الحق فيقولون الحق الحق ". »
====باب في الشفاعة====
4739 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا بسطام بن حريث عن أشعث الحداني عن أنس بن مالك
« عن النبي {{صل}} قال " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي ". »
4740 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن الحسن بن ذكوان قال ثنا أبو رجاء قال حدثني عمران بن حصين
« عن النبي {{صل}} قال " يخرج قوم من النار بشفاعة محمد فيدخلون الجنة ويسمون الجهنميين ". »
4741 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال
« سمعت النبي {{صل}} يقول " إن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون ". »
====باب في ذكر البعث والصور====
4742 - حدثنا مسدد ثنا معتمر قال سمعت أبي قال ثنا أسلم عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمرو
« عن النبي {{صل}} قال " الصور قرن ينفخ فيه ". »
4743 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " كل ابن آدم تأكل الأرض إلا عجب الذنب منه خلق وفيه يركب ". »
====باب في خلق الجنة والنار====
4744 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لما خلق الله الجنة قال لجبريل اذهب فانظر إليها فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال أي رب وعزتك لا يسمع بها أحد إلا دخلها ثم حفها بالمكاره ثم قال يا جبريل اذهب فانظر إليها فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال أي رب وعزتك لقد خشيت أن لا يدخلها أحد " قال " فلما خلق الله تعالى النار قال يا جبريل اذهب فانظر إليها فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال أي رب وعزتك لا يسمع بها أحد فيدخلها فحفها بالشهوات ثم قال يا جبريل اذهب فانظر إليها فذهب فنظر إليها ثم جاء فقال أي رب وعزتك لقد خشيت أن لا يبقى أحد إلا دخلها ". »
====باب في الحوض====
4745 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن أمامكم حوضا ما بين ناحيتيه كما بين جرباء  وأذرح  ". »
4746 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة عن زيد بن أرقم قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} فنزلنا منزلا فقال " ما أنتم جزء من مائة ألف جزء ممن يرد علي الحوض " قال قلت كم كنتم يومئذ؟ قال سبعمائة أو ثمانمائة. »
4747 - حدثنا هناد بن السري ثنا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل قال سمعت أنس بن مالك يقول
« أغفى رسول الله {{صل}} إغفاءة فرفع رأسه متبسما فإما قال لهم وإما قالوا له يا رسول الله لم ضحكت؟ فقال " إنه أنزلت علي آنفا سورة " فقرأ { بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر } حتى ختمها فلما قرأها قال " هل تدرون ما الكوثر؟ " قالوا الله ورسوله أعلم قال " فإنه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة وعليه خير كثير عليه حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة آنيته عدد الكواكب ". »
4748 - حدثنا عاصم بن النضر ثنا المعتمر قال سمعت أبي قال ثنا قتادة عن أنس بن مالك قال
« لما عرج بنبي الله {{صل}} في الجنة أو كما قال عرض له نهر حافتاه الياقوت المجيب  أو قال المجوف فضرب الملك الذي معه يده فاستخرج مسكا فقال محمد {{صل}} للملك الذي معه " ما هذا؟ " قال هذا الكوثر الذي أعطاك الله عز وجل. »
4749 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عبد السلام بن أبي حازم أبو طالوت قال
« شهدت أبا برزة دخل على عبيد الله بن زياد فحدثني فلان سماه مسلم وكان في السماط فلما رآه عبيد الله قال إن محمديكم هذا الدحداح ففهمها الشيخ فقال ما كنت أحسب أني أبقى في قوم يعيروني بصحبة محمد {{صل}} فقال له عبيد الله إن صحبة محمد {{صل}} لك زين غير شين ثم قال إنما بعثت إليك لأسألك عن الحوض سمعت رسول الله {{صل}} يذكر فيه شيئا؟ قال أبو برزة نعم لا مرة ولا ثنتين ولا ثلاثا ولا أربعا ولا خمسا فمن كذب به فلا سقاه الله منه ثم خرج مغضبا. »
====باب المسألة في القبر وعذاب القبر====
4750 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن المسلم إذا سئل في القبر فشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله [ {{صل}} ] فذلك قول الله تعالى { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت } ". »
4751 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف أبو نصر عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك قال
« إن رسول الله {{صل}} دخل نخلا لبني النجار فسمع صوتا ففزع فقال " من أصحاب هذه القبور؟ " قالوا يا رسول الله ناس ماتوا في الجاهلية فقال " تعوذوا بالله من عذاب النار ومن فتنة الدجال " قالوا ومم ذاك يا رسول الله؟ قال " إن المؤمن إذا وضع في قبره أتاه ملك فيقول له ما كنت تعبد؟ فإن الله هداه قال كنت أعبد الله فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول هو عبد الله ورسوله فما يسأل عن شىء غيرها فينطلق به إلى بيت كان له في النار فيقال له هذا بيتك كان لك في النار ولكن الله عصمك ورحمك فأبدلك به بيتا في الجنة فيقول دعوني حتى أذهب فأبشر أهلي فيقال له اسكن. وإن الكافر إذا وضع في قبره أتاه ملك فينتهره فيقول له ما كنت تعبد؟ فيقول لا أدري فيقال له لا دريت ولا تليت فيقال له فما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول كنت أقول ما يقول الناس فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين ". »
4752 - حدثنا محمد بن سليمان ثنا عبد الوهاب بمثل هذا الإسناد نحوه قال
« " إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه إنه ليسمع قرع نعالهم فيأتيه ملكان فيقولان له " فذكر قريبا من حديثه الأول قال فيه " وأما الكافر والمنافق فيقولان له " زاد " المنافق " وقال " يسمعها من يليه غير الثقلين ". »
4753 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير ح وثنا هناد بن السري قال ثنا أبو معاوية وهذا لفظ هناد عن الأعمش عن المنهال عن زاذان عن البراء بن عازب قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد فجلس رسول الله {{صل}} وجلسنا حوله كأنما على رءوسنا الطير وفي يده عود ينكت به في الأرض فرفع رأسه فقال " استعيذوا بالله من عذاب القبر " مرتين أو ثلاثا زاد في حديث جرير ها هنا وقال " وإنه ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا مدبرين [ حين يقال ] له يا هذا من ربك وما دينك ومن نبيك؟ " قال هناد قال " ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول ربي الله فيقولان له ما دينك؟ فيقول ديني الإسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ " قال " فيقول هو رسول الله {{صل}} فيقولان وما يدريك؟ فيقول قرأت كتاب الله فآمنت به وصدقت " زاد في حديث جرير " فذلك قول الله تعالى { يثبت الله الذين آمنوا } الآية. ثم اتفقا قال " فينادي مناد من السماء إن قد صدق عبدي فافرشوه من الجنة وألبسوه من الجنة وافتحوا له بابا إلى الجنة " قال " فيأتيه من روحها وطيبها " قال " ويفتح له فيها مد بصره " قال " وإن الكافر " فذكر موته قال " وتعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك؟ فيقول هاه هاه لا أدري فيقولان له ما دينك؟ فيقول هاه هاه لا أدري فيقولان ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول هاه هاه لا أدري فينادي مناد من السماء أن كذب فافرشوه من النار وألبسوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار " قال " فيأتيه من حرها وسمومها " قال " ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه " زاد في حديث جرير قال " ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا " قال " فيضربه بها ضربة يسمعها ما بين المشرق والمغرب إلا الثقلين فيصير ترابا " قال " ثم تعاد فيه الروح ". »
4754 - حدثنا هناد بن السري ثنا عبد الله بن نمير ثنا الأعمش ثنا المنهال عن أبي عمر زاذان قال سمعت البراء عن النبي {{صل}} قال فذكر نحوه
====باب في ذكر الميزان====
4755 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم وحميد بن مسعدة أن إسماعيل بن إبراهيم حدثهم قال أخبرنا يونس عن الحسن
« عن عائشة أنها ذكرت النار فبكت فقال رسول الله {{صل}} " ما يبكيك؟ " قالت ذكرت النار فبكيت فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة؟ فقال رسول الله {{صل}} " أما في ثلاثة مواطن فلا يذكر أحد أحدا عند الميزان حتى يعلم أيخف ميزانه أو يثقل وعند الكتاب حين يقال { هاؤم اقرءوا كتابيه } حتى يعلم أين يقع كتابه أفي يمينه أم في شماله أم من وراء ظهره؟ وعند الصراط إذا وضع بين ظهري جهنم " »
قال يعقوب عن يونس وهذا لفظ حديثه.
====باب في الدجال====
4756 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة عن أبي عبيدة بن الجراح قال
« سمعت النبي {{صل}} يقول " إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا وقد أنذر الدجال قومه وإني أنذركموه " فوصفه لنا رسول الله {{صل}} وقال " لعله سيدركه من قد رآني وسمع كلامي " قالوا يا رسول الله كيف قلوبنا يومئذ؟ أمثلها اليوم؟ قال " أو خير ". »
4757 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال
« قام رسول الله {{صل}} في الناس فأثنى على الله بما هو أهله فذكر الدجال فقال " إني لأنذركموه وما من نبي إلا قد أنذره قومه لقد أنذره نوح قومه ولكني سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون أنه أعور وأن الله ليس بأعور ". »
====باب الخوارج====
4758 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير وأبو بكر بن عياش ومندل عن مطرف عن أبي جهم عن خالد بن وهبان عن أبي ذر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة  الإسلام من عنقه ". »
4759 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا مطرف بن طريف عن أبي الجهم عن خالد بن وهبان عن أبي ذر قال
« قال رسول الله {{صل}} " كيف أنتم وأئمة من بعدي يستأثرون بهذا الفيء؟ " قلت إذن والذي بعثك بالحق أضع سيفي على عاتقي ثم أضرب به حتى ألقاك أو ألحقك قال " أولا أدلك على خير من ذلك؟ تصبر حتى تلقاني ". »
4760 - حدثنا مسدد وسليمان بن داود المعنى قالا ثنا حماد بن زيد عن معلى بن زياد وهشام بن حسان عن الحسن عن ضبة بن محصن عن أم سلمة زوج النبي {{صل}} قالت
« قال رسول الله {{صل}} " ستكون عليكم أئمة تعرفون منهم وتنكرون فمن أنكر ". قال أبو داود قال هشام " بلسانه فقد برىء ومن كره بقلبه فقد سلم ولكن من رضي وتابع " فقيل يا رسول الله أفلا نقتلهم؟ قال ابن داود " أفلا نقاتلهم " قال " لا ما صلوا ". »
4761 - حدثنا ابن بشار ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة قال ثنا الحسن عن ضبة بن محصن العنزي عن أم سلمة عن النبي {{صل}} بمعناه قال " فمن كره فقد برىء ومن أنكر فقد سلم " قال قتادة يعني من أنكر بقلبه ومن كره بقلبه. »
4762 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة عن زياد بن علاقة عن عرفجة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ستكون في أمتي هنات وهنات وهنات فمن أراد أن يفرق أمر المسلمين وهم جميع فاضربوه بالسيف كائنا من كان ". »
====باب في قتال الخوارج====
4763 - حدثنا محمد بن عبيد ومحمد بن عيسى المعنى قالا ثنا حماد عن أيوب عن محمد عن عبيدة
« أن عليا ذكر أهل النهروان فقال فيهم رجل مودن اليد  أو خدج اليد  أو مثدون اليد لولا أن تبطروا لنبأتكم ما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان محمد {{صل}} قال قلت أنت سمعت هذا منه؟ قال إي ورب الكعبة. »
4764 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن أبيه عن ابن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال
« بعث علي عليه السلام إلى النبي {{صل}} بذهيبة في تربتها فقسمها بين أربعة بين الأقرع بن حابس الحنظلي ثم المجاشعي وبين عيينة بن بدر الفزاري وبين زيد الخيل الطائي ثم أحد بني نبهان وبين علقمة بن علاثة العامري ثم أحد بني كلاب قال فغضبت قريش والأنصار. وقالت يعطي صناديد  أهل نجد ويدعنا؟ فقال " إنما أتألفهم " قال فأقبل رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناتىء الجبين كث اللحية محلوق قال اتق الله يا محمد فقال " من يطيع الله إذا عصيته أيأمنني الله على أهل الأرض ولا تأمنوني؟ " قال فسأل رجل قتله أحسبه خالد بن الوليد قال فمنعه قال فلما ولى قال " إن من ضئضئ  هذا أو في عقب هذا قوما يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان لئن أنا والله أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد ". »
4765 - حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ثنا الوليد ومبشر يعني ابن إسماعيل الحلبي بإسناده عن أبي عمرو قال يعني الوليد ثنا أبو عمرو قال حدثني قتادة عن أبي سعيد الخدري وأنس بن مالك
« عن رسول الله {{صل}} قال " سيكون في أمتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القيل ويسيئون الفعل يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية لا يرجعون حتى يرتد على فوقه هم شر الخلق والخليقة طوبى لمن قتلهم وقتلوه يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شىء من قاتلهم كان أولى بالله تعالى منهم " قالوا يا رسول الله ما سيماهم؟ قال " التحليق ". »
4766 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} نحوه قال " سيماهم التحليق والتسبيد  فإذا رأيتموهم فأنيموهم "
قال أبو داود التسبيد استئصال الشعر. »
4767 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ثنا الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال قال علي
« إذا حدثتكم عن رسول الله {{صل}} فلأن أخر من السماء أحب إلي من أن أكذب عليه وإذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فإنما الحرب خدعة سمعت رسول الله {{صل}} يقول " يأتي في آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من قول خير البرية يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة ". »
4768 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق عن عبد الملك بن أبي سليمان عن سلمة بن كهيل قال أخبرني زيد بن وهب الجهني
« أنه كان في الجيش الذين كانوا مع علي عليه السلام الذين ساروا إلى الخوارج فقال علي عليه السلام أيها الناس إني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " يخرج قوم من أمتي يقرءون القرآن ليست قراءتكم إلى قراءتهم شيئا ولا صلاتكم إلى صلاتهم شيئا ولا صيامكم إلى صيامهم شيئا يقرءون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم لا يتجاوز صلاتهم تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لو يعلم الجيش الذي يصيبونهم ما قضى لهم على لسان نبيهم {{صل}} لنكلوا عن العمل وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد وليست له ذراع على عضده مثل حلمة الثدي عليه شعرات بيض " أفتذهبون إلى معاوية وأهل الشام وتتركون هؤلاء يخلفونكم في ذراريكم وأموالكم؟ والله إني لأرجو أن يكونوا هؤلاء القوم فإنهم قد سفكوا الدم الحرام وأغاروا في سرح الناس فسيروا على اسم الله قال سلمة بن كهيل فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا حتى مر بنا على قنطرة قال فلما التقينا وعلى الخوارج عبد الله بن وهب الراسبي فقال لهم ألقوا الرماح وسلوا السيوف من جفونها فإني أخاف أن يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء قال فوحشوا برماحهم  واستلوا السيوف وشجرهم الناس برماحهم  قال وقتلوا بعضهم على بعض قال " وما أصيب من الناس يومئذ إلا رجلان فقال علي عليه السلام التمسوا فيهم المخدج فلم يجدوا قال فقام علي رضي الله عنه بنفسه حتى أتى ناسا قد قتل بعضهم على بعض فقال أخرجوهم فوجدوه مما يلي الأرض فكبر وقال صدق الله وبلغ رسوله فقام إليه عبيدة السلماني فقال يا أمير المؤمنين والله الذي لا إله إلا هو لقد سمعت هذا من رسول الله {{صل}}؟ فقال إي والله الذي لا إله إلا هو حتى استحلفه ثلاثا وهو يحلف »
[ قال أبو داود قال مالك ذل للعلم أن يجيب العالم كل من سأله ].
4769 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن جميل بن مرة قال ثنا أبو الوضيء قال قال علي عليه السلام
« اطلبوا المخدج فذكر الحديث فاستخرجوه من تحت القتلى في طين قال أبو الوضىء فكأني أنظر إليه حبشي عليه قريطق  له إحدى يدين مثل ثدي المرأة عليها شعيرات مثل شعيرات التي تكون على ذنب اليربوع. »
4770 - حدثنا بشر بن خالد قال ثنا شبابة بن سوار عن نعيم بن حكيم عن أبي مريم قال
« إن كان ذلك المخدج لمعنا يومئذ في المسجد نجالسه بالليل والنهار وكان فقيرا ورأيته مع المساكين يشهد طعام علي عليه السلام مع الناس وقد كسوته برنسا لي »
قال أبو مريم وكان المخدج يسمى نافعا ذا الثدية وكان في يده مثل ثدي المرأة على رأسه حلمة مثل حلمة الثدي عليه شعيرات مثل سبالة السنور
قال أبو داود وهو عند الناس اسمه حرقوس.
====باب في قتال اللصوص====
4771 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني عبد الله بن حسن قال حدثني عمي إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمرو
« عن النبي {{صل}} قال " من أريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد ". »
4772 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو داود الطيالسي وسليمان بن داود يعني أبا أيوب الغافقي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد
« عن النبي {{صل}} قال " من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون أهله أو دون دمه أو دون دينه فهو شهيد ". »
===هامش===
392 - حدثنا سليمان بن داود ثنا إسماعيل بن جعفر المدني عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر بإسناده بهذا الحديث قال
«" أفلح وأبيه إن صدق دخل الجنة وأبيه إن صدق ".»
====باب في المواقيت====
393 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني عبد الرحمن بن فلان بن أبي ربيعة. قال أبو داود هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة عن حكيم بن حكيم عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس قال
«قال رسول الله {{صل}} " أمني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين فصلى بي الظهر حين زالت الشمس وكاننت قدر الشراك وصلى بي العصر حين كان ظله مثله وصلى بي يعني المغرب حين أفطر الصائم وصلى بي العشاء حين غاب الشفق وصلى بي الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله وصلى بي العصر حين كان ظله مثليه وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم وصلى بي العشاء إلى ثلث الليل وصلى بي الفجر فأسفر ثم التفت إلي فقال يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك والوقت ما بين هذين الوقتين ".»
394 - حدثنا محمد بن سلمة المرادي ثنا ابن وهب عن أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره أن عمر بن عبد العزيز كان قاعدا على المنبر فأخر العصر شيئا فقال له عروة بن الزبير أما إن جبريل عليه السلام قد أخبر محمدا {{صل}} بوقت الصلاة؟ فقال له عمر أعلم ما تقول فقال عروة سمعت بشير بن أبي مسعود يقول سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " نزل جبريل [ عليه السلام ] فأخبرني بوقت الصلاة فصليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه " يحسب بأصابعه خمس صلوات فرأيت رسول الله {{صل}} صلى الظهر حينن تزول الشمس وربما أخرها حين يشتد الحر ورأيته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل أن تدخلها الصفرة فينصرف الرجل من الصلاة فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس. ويصلي المغرب حين تسقط الشمس ويصلي العشاء حين يسود الأفق وربما أخرها حتى يجتمع الناس وصلى الصبح مرة بغلس ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات ولم يعد إلى أن يسفر
قال أبو داود روى هذا الحديث عن الزهري معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن أبي حمزة والليث بن سعد وغيرهم لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه ولم يفسروه وكذلك أيضا روى هشام بن عروة وحبيب بن أبي مرزوق عن عروة نحو رواية معمر وأصحابه إلا أن حبيبا لم يذكر بشيرا وروى وهب بن كيسان عن جابر عن النبي {{صل}} وقت المغرب قال ثم جاءه للمغرب حين غابت الشمس يعني من الغد وقتا واحدا
قال أبو داود وكذلك روي عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} قال ثم صلى بي المغرب يعني من الغد وقتا واحدا وكذلك روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص من حديث حسان بن عطية عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي {{صل}}
395 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود ثنا بدر بن عثمان ثنا أبو بكر بن أبي موسى عن أبي موسى
«أن سائلا سأل النبي {{صل}} فلم يرد عليه شيئا حتى أمر بلالا فأقام الفجر حين انشق الفجر فصلى حين كان الرجل لا يعرف وجه صاحبه أو أن الرجل لا يعرف من إلى جنبه. ثم أمر بلالا فأقام الظهر حين زالت الشمس حتى قال قائل انتصف النهار وهو أعلم ثم أمر بلالا فأقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة وأمر بلالا فأقام المغرب حين غابت الشمس وأمر بلالا فأقام العشاء حين غاب الشفق فلما كان من الغد صلى الفجر وانصرف فقلنا أطلعت الشمس؟ فأقام الظهر في وقت العصر الذي كان قبله وصلى العصر وقد اصفرت الشمس أو قال أمسى وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق وصلى العشاء إلى ثلث الليل ثم قال " أين السائل عن وقت الصلاة؟ الوقت فيما بين هذين "
قال أبو داود روى سليمان بن موسى عن عطاء عن جابر عن النبي {{صل}} في المغرب بنحو هذا قال ثم صلى العشاء قال بعضهم إلى ثلث الليل وقال بعضهم إلى شطره وكذلك روى ابن بريدة عن أبيه عن النبي {{صل}}.»
396 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن قتادة أنه سمع أبا أيوب عن عبد الله بن عمرو عن النبي {{صل}} أنه قال
«" وقت الظهر ما لم تحضر العصر ووقت العصر ما لم تصفر الشمس ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق ووقت العشاء إلى نصف الليل ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس ".»
====باب [ في ] وقت صلاة النبي وكيف كان يصليها؟====
397 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن محمد بن عمرو وهو ابن الحسن بن علي بن أبي طالب قال
«سألنا جابرا عن وقت صلاة النبي {{صل}} فقال كان يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس حية والمغرب إذا غربت الشمس والعشاء إذا كثر الناس عجل وإذا قلوا أخر والصبح بغلس.»
398 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن أبي المنهال عن أبي برزة قال
«كان رسول الله {{صل}} يصلي الظهر إذا زالت الشمس ويصلي العصر وإن أحدنا ليذهب إلى أقصى المدينة ويرجع والشمس حية ونسيت المغرب وكان لا يبالي تأخير العشاء إلى ثلث الليل قال ثم قال إلى شطر الليل قال وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها وكان يصلي الصبح ويعرف أحدنا جليسه الذي كان يعرفه وكان يقرأ فيها [ من ] الستين إلى المائة.»
====باب [ في ] وقت صلاة الظهر====
399 - حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد قالا ثنا عباد بن عباد ثنا محمد بن عمرو عن سعيد بن الحارث الأنصاري عن جابر بن عبد الله قال
«كنت أصلي الظهر مع رسول الله {{صل}} فآخذ قبضة من الحصى لتبرد في كفي أضعها لجبهتي أسجد عليها لشدة الحر.»
400 - حدثنا عثمان بنن أبي شيبة ثنا عبيدة بن حميد عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق عن كثير بن مدرك عن الأسود أن عبد الله بن مسعود قال
«كانت قدر صلاة رسول الله {{صل}} في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة أقدام.»
401 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة أخبرني أبو الحسن قال أبو داود أبو الحسن هو مهاجر قال سمعت زيد بن وهب يقول سمعت أبا ذر يقول
«كنا مع النبي {{صل}} فأراد المؤذن أن يؤذن الظهر فقال " أبرد " ثم أراد أن يؤذن فقال " أبرد " مرتين أو ثلاثا حتى رأينا فيء التلول ثم قال " إن شدة الحر من فيح جهنم فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة ".»
402 - حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني وقتيبة بن سعيد الثقفي أن الليث حدثهم عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله {{صل}} قال
«" إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة "
قال ابن موهب " بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم ".»
403 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة
«أن بلالا كان يؤذن الظهر إذا دحضت الشمس.»
====باب في وقت [ صلاة ] العصر====
404 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أنه أخبره
«أن رسول الله {{صل}} كان يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة حية ويذهب الذاهب إلى العوالي والشمس مرتفعة.»
405 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال والعوالي على ميلين أو ثلاثة قال وأحسبه قال أو أربعة.»
406 - حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن منصور عن خيثمة قال حياتها أن تجد حرها.»
407 - حدثنا القعنبي قال قرأت على مالك بن أنس عن ابن شهاب قال عروة ولقد حدثتني عائشة
«أن رسول الله {{صل}} كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر.»
408 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري ثنا إبراهيم بن أبي الوزير ثنا محمد بن يزيد اليمامي حدثني يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه عن جده علي بن شيبان قال
«قدمنا على رسول الله {{صل}} المدينة فكان يؤخر العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية.»
409 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ويزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله عنه أن رسول الله {{صل}} قال يوم الخندق
«" حبسونا عن صلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا ".»
410 - حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن القعقاع بن حكيم عن أبي يونس مولى عائشة [ رضي الله عنها ] أنه قال
«أمرتني عائشة أن أكتب لها مصحفا وقالت إذا بلغت هذه الآية فآذني { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } فلما بلغتها آذنتها فأملت علي حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين ثم قالت عائشة سمعتها من رسول الله {{صل}}.»
411 - حدثنا محمد بن المثنى حدثني محمد بن جعفر ثنا شعبة حدثني عمرو بن أبي حكيم قال سمعت الزبرقان يحدث عن عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت قال
«كان رسول الله {{صل}} يصلي الظهر بالهاجرة ولم يكن يصلي صلاة أشد على أصحاب رسول الله {{صل}} منها فنزلت { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } وقال إن قبلها صلاتين وبعدها صلاتين.»
412 - حدثنا الحسن بن الربيع حدثني ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك ومن أدرك من الفجر ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك ".»
413 - حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن أنه قال دخلنا على أنس بن مالك بعد الظهر فقام يصلي العصر فلما فرغ من صلاته ذكرنا تعجيل الصلاة أو ذكرها فقال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " تلك صلاة المنافقين تلك صلاة المنافقين تلك صلاة المنافقين يجلس أحدهم حتى إذا اصفرت الشمس فكانت بين قرني شيطان أو على قرني الشيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله عزوجل فيها إلا قليلا ".»
414 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر
«أن رسول الله {{صل}} قال " الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر  أهله وماله "
قال أبو داود وقال عبيد الله بن عمر " أوتر " واختلف على أيوب فيه وقال الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي {{صل}} قال " وتر ".»
415 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الوليد قال قال أبو عمرو يعني الأوزاعي وذلك أن ترى ما على الأرض من الشمس صفراء.»
====باب في وقت المغرب====
416 - حدثنا داود بن شبيب ثنا حماد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال
«كنا نصلي المغرب مع النبي {{صل}} ثم نرمي فيرى أحدنا موضع نبله.»
417 - حدثنا عمرو بن علي عن صفوان بن عيسى عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال
«كان النبي {{صل}} يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس إذا غاب حاجبها.»
418 - حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا يزيد بن زريع ثنا محمد بن إسحاق حدثني يزيد بنن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله قال
«لما قدم علينا أبو أيوب غازيا وعقبة بن عامر يومئذ على مصر فأخر المغرب فقام إليه أبو أيوب فقال له ما هذه الصلاة يا عقبة؟ فقال له شغلنا قال أما سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا تزال أمتي بخير أو قال على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم ".»
====باب في وقت العشاء الآخرة====
419 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن بشير بن ثابت  عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال «أنا أعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة العشاء الآخرة كان رسول الله {{صل}} يصليها لسقوط القمر لثالثة.»
420 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن نافع عن عبد الله بن عمر قال
«مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله {{صل}} لصلاة العشاء فخرج إلينا حين ذهب ثلث الليل أو بعده فلا ندري أشىء شغله أم غير ذلك فقال حين خرج " أتنتظرون هذه الصلاة؟ لولا أن تثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة " ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة.»
421 - حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ثنا أبي ثنا حريز عن راشد بن سعد عن عاصم بن حميد السكوني أنه سمع معاذ بن جبل يقول
«أبقينا النبي {{صل}} في صلاة العتمة فتأخر حتى ظن الظان أنه ليس بخارج والقائل منا يقول صلى فإنا لكذلك حتى خرج النبي {{صل}} فقالوا له كما قالوا فقال لهم " أعتموا بهذه الصلاة فإنكم قد فضضلتم بها على سائر الأمم ولم تصلها أمة قبلكم ".»
422 - حدثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال
«صلينا مع رسول الله {{صل}} صلاة العتمة فلم يخرج حتى مضى نحو من شطر الليل فقال " خذوا مقاعدكم " فأخذنا مقاعدنا فقال " إن الناس قد صلوا وأخذوا مضاجعهم وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل ".»
====باب في وقت الصبح====
423 - حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة [ رضي الله عنها ] أنها قالت
«إن كان رسول الله {{صل}} ليصلي الصبح فينصرف النساء متلفعات بمروطهن ما يعرفن من الغلس.»
424 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا سفيان عن ابن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال
«قال رسول الله {{صل}} " أصبحوا بالصبح فإنه أعظم لأجوركم " أو " أعظم للأجر ".»
====باب في المحافظة على وقت الصلوات====
425 - حدثنا محمد بن حرب الواسطي ثنا يزيد يعني ابنن هارون ثنا محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن الصنابحي قال زعم أبو محمد أن الوتر واجب فقال عبادة بن الصامت كذب أبو محمد أشهد أني سمعت رسول الله {{صل}} يقول
«" خمس صلوات افترضهن الله تعالى من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وخشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له ومن لم يفعل فليس له على الله عهد إن شاء غفر له وإن شاء عذبه ".»
426 - حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي وعبد الله بن مسلمة قالا ثنا عبد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة قالت
«سئل رسول الله {{صل}} أي الأعمال أفضل؟ قال " الصلاة في أول وقتها " قال الخزاعي في حديثه عن عمة له يقال لها أم فروة قد بايعت النبي {{صل}} أن النبي {{صل}} سئل.»
427 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد ثنا أبو بكر بن عمارة بن رؤيبة عن أبيه قال سأله رجل من أهل البصرة فقال أخبرني ما سمعت من رسول الله {{صل}} قال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يلج النار رجل صلى قبل طلوع الشمس وقبل أن تغرب " قال أنت سمعته منه؟ ثلاث مرات قال نعم كل ذلك يقول سمعته أذناي ووعاه قلبي فقال الرجل وأنا سمعته {{صل}} يقول ذلك ".»
428 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود عن عبد الله بن فضالة عن أبيه قال
«علمني رسول الله {{صل}} فكان فيما علمني " وحافظ على الصلوات الخمس " قال قلت إن هذه ساعات لي فيها أشغال فمرني بأمر جامع إذا أنا فعلته أجزأ عني فقال " حافظ على العصرين " وما كانت من لغتنا فقلت وما العصران؟ فقال " صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها ".»
429 - [ حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري ثنا أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد ثنا عمران القطان ثنا قتادة وأبان كلاهما عن خليد العصري عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال
«قال رسول الله {{صل}} " خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن وصام رمضان وحج البيت إن استطاع إليه سبيلا وأعطى الزكاة طيبة بها نفسه وأدى الأمانة " قالوا يا أبا الدرداء وما أداء الأمانة؟ قال الغسل من الجننابة.»
430 - حدثنا حيوة بن شريح المصري ثنا بقية عن ضبارة بن عبد الله بن أبي سليك الألهاني أخبرني ابن نافع عن ابن شهاب الزهري قال قال سعيد بن المسيب إن أبا قتادة بن ربعي أخبره قال
«قال رسول الله {{صل}} " قال الله تعالى إني فرضت على أمتك خمس صلوات وعهدت عندي عهدا أنه من جاء يحافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي " ].»
====باب إذا أخر الإمام الصلاة عن الوقت====
431 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن أبي عمران يعني الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال لي رسول الله {{صل}}
«" يا أبا ذر كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يميتون الصلاة؟ " أو قال " يؤخرون الصلاة " قلت يا رسول الله فما تأمرني؟ قال " صل الصلاة لوقتها فإن أدركتها معهم فصلها فإنها لك نافلة ".»
432 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي ثنا الوليد ثنا الأوزاعي حدثني حسان يعني ابن عطية عن عبد الرحمن بن سابط عن عمرو بن ميمون الأودي قال
«قدم علينا معاذ بن جبل اليمن رسول رسول الله {{صل}} إلينا قال فسمعت تكبيره مع الفجر رجل أجش  الصوت قال فألقيت عليه محبتي فما فارقته حتى دفنته بالشام ميتا ثم نظرت إلى أفقه الناس بعده فأتيت ابن مسعود فلزمته حتى مات فقال قال لي رسول الله {{صل}} " كيف بكم إذا أتت عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها "؟ قلت فما تأمرني إن أدركني ذلك يا رسول الله؟ قال " صل الصلاة لميقاتها واجعل صلاتك معهم سبحة ".»
433 - حدثنا محمد بن قدامة بن أعين ثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي المثنى عن ابن أخت عبادة بن الصامت عن عبادة بن الصامت ح وثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن سفيان المعنى عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي المثنى الحمصي عن أبي أبي ابن امرأة عبادة بن الصامت عن عبادة بن الصامت قال
«قال رسول الله {{صل}} " " إنها ستكون عليكم بعدي أمراء تشغلهم أشياء عن الصلاة لوقتها حتى يذهب وقتها فصلوا الصلاة لوقتها " فقال رجل يا رسول الله أصلي معهم؟ قال " نعم إن شئت " وقال سفيان إن أدركتها معهم [ أ ] أصلي معهم؟ قال " نعم إن شئت ".»
434 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا أبو هاشم يعني الزعفراني حدثني صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص قال
«قال رسول الله {{صل}} " يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة فهي لكم وهي عليهم فصلوا معهم ما صلوا القبلة ".»
====باب من نام عن صلاة أو نسيها====
435 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتى إذا أدركنا الكرى عرس وقال لبلال " اكلأ لنا الليل " قال فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته فلم يستيقظ النبي {{صل}} ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى إذا ضربتهم الشمس فكان رسول الله {{صل}} أولهم استيقاظا ففزع رسول الله {{صل}} فقال " يا بلال " فقال أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك بأبي أنت وأمي يارسول الله فاقتادوا رواحلهم شيئا ثم توضأ النبي {{صل}} وأمر بلالا فأقام لهم الصلاة وصلى بهم الصبح فلما قضى الصلاة قال " من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها " فإن الله تعالى قال { أقم الصلاة للذكرى } " قال يونس وكان ابن شهاب يقرؤها كذلك قال أحمد قال عنبسة يعني عن يونس في هذا الحديث لذكري. قال أحمد الكرى النعاس.»
436 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة في هذا الخبر قال
«فقال رسول الله {{صل}} " تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة " قال فأمر بلالا فأذن وأقام وصلى
قال أبو داود رواه مالك وسفيان بن عيينة والأوزاعي وعبد الرزاق عن معمر وابن إسحاق لم يذكر أحد منهم الأذان في حديث الزهري هذا ولم يسنده منهم أحد إلا الأوزاعي وأبان العطار عن معمر.»
437 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت البناي عن عبد الله بن رباح الأنصاري ثنا أبو قتادة
«أن النبي كان في سفر له فمال رسول الله وملت معه فقال " انظر " فقلت هذا راكب هذان راكبان هؤلاء ثلاثة حتى صرنا سبعة فقال " احفظوا علينا صلاتنا " يعني صلاة الفجر فضرب على آذانهم فما أيقظهم إلا حر الشمس فقاموا فساروا هنية ثم نزلوا فتوضئوا وأذن بلال فصلوا ركعتي الفجر ثم صلوا الفجر وركبوا فقال بعضهم لبعض قد فرطنا في صلاتنا فقال النبي {{صل}} " إنه لا تفريط في النوم إنما التفريط في اليقظة فإذا سها أحدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت ".»
438 - حدثنا علي بن نصر ثنا وهب بن جرير ثنا الأسود بن شيبان ثنا خالد بن سمير قال قدم علينا عبد الله بن رباح الأنصاري من المدينة وكانت الأنصار تفقهه فحدثنا قال حدثني أبو قتادة الأنصاري فارس رسول الله {{صل}} قال
«بعث رسول الله {{صل}} جيش الأمراء بهذه القصة قال فلم توقظنا إلا الشمس طالعة فقمنا وهلين لصلاتنا فقال النبي {{صل}} " رويدا رويدا " حتى إذا تعالت الشمس قال رسول الله {{صل}} " من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعهما " فقام من كان يركعهما ومن لم يكن يركعهما فركعهما ثم أمر رسول الله {{صل}} أن ينادى بالصلاة فنودي بها فقام رسول الله {{صل}} فصلى بنا فلما انصرف قال " ألا إنا نحمد الله أنا لم نكن في شيء من أمور الدنيا يشغلنا عن صلاتنا ولكن أرواحنا كانت بيد الله عز وجل فأرسلها أنى شاء فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها ".»
439 - حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا خالد عن حصين عن ابن أبي قتادة عن أبي قتادة في هذا الخبر قال فقال
«" إن الله قبض أرواحكم حيث شاء وردها حيث شاء قم فأذن بالصلاة " فقاموا فتطهروا حتى إذا ارتفعت الشمس قام النبي {{صل}} فصلى بالناس.»
440 - حدثنا هناد ثنا عبثر عن حصين عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي {{صل}} بمعناه قال فتوضأ حين ارتفعت الشمس فصلى بهم.»
441 - حدثنا العباس العنبري ثنا سليمان بن داود وهو الطيالسي ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة قال
«قال رسول الله {{صل}} " ليس في النوم تفريط إنما التفريط في اليقظة أن تؤخر صلاة حتى يدخل وقت أخرى ".»
442 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك «أن النبي {{صل}} قال " من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك ".»
443 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين
«أن رسول الله {{صل}} كان في مسير له فناموا عن صلاة الفجر فاستيقظوا بحر الشمس فارتفعوا قليلا حتى استقلت  الشمس ثم أمر مؤذنا فأذن فصلى ركعتين قبل الفجر ثم أقام ثم صلى الفجر.»
444 - حدثنا عباس العنبري ح وحدثنا أحمد بن صالح وهذا لفظ عباس أن عبد الله بن يزيد حدثهم عن حيوة بن شريح عن عياش بن عباس يعني القتباني أن كليب بن صبح حدثهم أن الزبرقان حدثه عن عمه عمرو بن أمية الضمري قال
«كنا مع رسول الله {{صل}} في بعض أسفاره فنام عن الصبح حتى طلعت الشمس فاستيقظ رسول الله {{صل}} فقال " تنحوا عن هذا المكان " قال ثم أمر بلالا فأذن ثم توضئوا وصلوا ركعتي الفجر ثم أمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بهم صلاة الصبح.»
445 - حدثنا إبراهيم بن الحسن ثنا حجاج يعني ابن محمد ثنا حريز ح وحدثنا عبيد بن أبي الوزير ثنا مبشر يعني الحلبي ثنا حريز يعني ابن عثمان حدثني يزيد بن صلح عن ذي مخبر الحبشي وكان يخدم النبي {{صل}} في هذا الخبر قال
«فتوضأ يعني النبي {{صل}} وضوءا لم يلث  منه التراب ثم أمر بلالا فأذن ثم قام النبي {{صل}} فركع ركعتين غير عجل ثم قال لبلال " أقم الصلاة " ثم صلى الفرض وهو غير عجل قال عن حجاج عن يزيد بن صليح حدثني ذو مخبر رجل من الحبشة وقال عبيد يزيد بن صلح.»
446 - حدثنا مؤمل بن الفضل ثنا الوليد عن حريز يعني ابن عثمان عن يزيد بن صليح عن ذي مخبر ابن أخي النجاشي في هذا الخبر قال فأذن وهو غير عجل.»
447 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن جامع بن شداد سمعت عبد الرحمن بن أبي علقمة سمعت عبد الله بن مسعود قال
«أقبلنا مع رسول الله {{صل}} زمن الحديبية فقال رسول الله {{صل}} " من يكلؤنا "؟ فقال بلال أنا فناموا حتى طلعت الشمس فاستيقظ النبي {{صل}} فقال " افعلوا كما كنتم تفعلون " قال ففعلنا قال " فكذلك فافعلوا لمن نام أو نسي ".»
====باب في بناء المساجد====
448 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال
«قال رسول الله {{صل}} " ما أمرت بتشييد المساجد " قال ابن عباس لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى.»
449 - حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ثنا حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس وقتادة عن أنس
«أن النبي {{صل}} قال " لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ".»
450 - حدثنا رجاء بن المرجى ثنا أبو همام الدلال [ محمد بن محبب ] ثنا سعيد بن السائب عن محمد بن عبد الله بن عياض عن عثمان بن أبي العاص أن النبي {{صل}} أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كان طواغيتهم.»
451 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ومجاهد بن موسى وهو أتم قالا ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن صالح ثنا نافع أن عبد الله بن عمر أخبره
«أن المسجد كان على عهد رسول الله {{صل}} مبنيا باللبن وسقفه بالجريد قال مجاهد وعمده من خشب النخل فلم يزد فيه أبو بكر شيئا وزاد فيه عمر وبناه على بنائه في عهد رسول الله {{صل}} باللبن والجريد وأعاد عمده وقال مجاهد عمده خشبا وغيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج قال مجاهد وسقفه الساج قال أبو داود القصة الجص.»
452 - حدثنا محمد بن حاتم ثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن فراس عن عطية عن ابن عمر قال
«إن مسجد النبي {{صل}} كانت سواريه على عهد رسول الله {{صل}} منن جذوع النخل أعلاه مظلل بجريد النخل ثم إنها نخرت في خلافة أبي بكر فبناها بجذوع النخل وبجريد النخل ثم إنها نخرت في خلافة عثمان فبناها بالآجر فلم تزل ثابتة حتى الآن.»
453 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس بن مالك قال
«قدم رسول الله {{صل}} المدينة فنزل في علو المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف فأقام فيهم أربع عشرة ليلة ثم أرسل إلى بني النجار فجاءوا متقلدين سيوفهم فقال أنس فكأني أنظر إلى رسول الله {{صل}} على راحلته وأبو بكر ردفه وملأ بني النجار حوله حتى ألقى بفناء أبي أيوب وكان رسول الله {{صل}} يصلي حيث أدركته الصلاة ويصلي في مرابض الغنم وإنه أمر ببناء المسجد فأرسل إلى بني النجار فقال " يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا " فقالوا والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله عزوجل قال أنس وكان فيه ما أقول لكم كانت فيه قبور المشركين وكانت فيه خرب وكان فيه نخل فأمر رسول الله {{صل}} بقبور المشركين فنبشت وبالخرب فسويت وبالنخل فقطع فصفوا النخل قبلة المسجد وجعلوا عضادتيه حجارة وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون والنبي {{صل}} معهم وهو يقول
اللهم لا خير إلا خير الآخرة...فانصر الأنصار والمهاجرة»
454 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن أبي التياح عن أنس بن مالك قال
«كان موضع المسجد حائطا لبني النجار فيه [ حرث ونخل ] وقبور المشركين فقال رسول الله {{صل}} " ثامنوني به " فقالوا لا نبغي به ثمنا فقطع النخل وسوي الحرث ونبش قبور المشركين وساق الحديث وقال " فاغفر " مكان " فانصر " قال موسى [ و] حدثنا عبد الوارث بنحوه وكان عبد الوارث يقول خرب وزعم عبد الوارث أنه أفاد حمادا هذا الحديث.»
====باب اتخاذ المساجد في الدور====
455 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
«أمر رسول الله {{صل}} ببناء المساجد في الدور وأن تنظف وتطيب.»
456 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا يحيى يعني ابن حسان ثنا سليمان بن موسى ثنا جعفر بن سعد بن سمرة حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة عن أبيه سمرة أنه كتب إلى ابنه
«أما بعد فإن رسول الله {{صل}} كان يأمرنا بالمساجد أن نصنعها في دورنا ونصلح صنعتها ونطهرها
[ قال أبو داود سليمان أصله كوفي يعني ابن موسى ].»
====باب في السرج في المساجد====
457 - حدثنا النفيلي ثنا مسكين عن سعيد بن عبد العزيز عن زياد بن أبي سودة عن ميمونة مولاة النبي {{صل}} أنها قالت
«يا رسول الله أفتنا في بيت المقدس فقال رسول الله {{صل}} " ائتوه فصلوا فيه وكانت البلاد إذ ذاك حربا " فإن لم تأتوه وتصلوا فيه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله ".»
====باب في حصى المسجد====
458 - حدثنا سهل بن تمام بن بزيع ثنا عمر بن سليم الباهلي عن أبي الوليد قال
«سألت ابن عمر عن الحصى الذي في المسجد فقال مطرنا ذات ليلة فأصبحت الأرض مبتلة فجعل الرجل يأتي بالحصى في ثوبه فبسطه تحته فلما قضى رسول الله {{صل}} الصلاة قال " ما أحسن هذا "»
459 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية ووكيع قالا ثنا الأعمش عن أبي صالح قال
«كان يقال إن الرجل إذا أخرج الحصى من المسجد يناشده.»
460 - حدثنا محمد بن إسحاق أبو بكر يعني الصاغاني ثنا أبو بدر شجاع بن الوليد ثنا شريك ثنا أبو حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال أبو بدر أراه قد رفعه إلى النبي {{صل}} قال
«" إن الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد ".»
====باب [ في ] كنس المسجد====
461 - حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الخزاز أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أنس بن مالك قال
«قال رسول الله {{صل}} " عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد وعرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن أو آية أوتيها رجل ثم نسيها ".»
====باب في اعتزال النساء في المساجد عن الرجال====
462 - حدثنا عبد الله بن عمرو أبو معمر ثنا عبد الوارث ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
«قال رسول الله {{صل}} " لو تركنا هذا الباب للنساء " قال نافع فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات وقال غير عبد الوارث قالعمر وهو أصح.»
463 - حدثنا محمد بن قدامة بن أعين ثنا إسماعيل عن أيوب عن نافع قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمعناه وهو أصح.»
464 - حدثنا قتيبة يعني ابن سعيد ثنا بكر يعني ابن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير عن نافع قال
«إن عمر بن الخطاب كان ينهى أن يدخل من باب النساء.»
====باب فيما يقوله الرجل عند دخوله المسجد====
465 - حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ثنا عبد العزيز يعني الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد بن سويد قال سمعت أبا حميد أو أبا أسيد الأنصاري يقول
«قال رسول الله {{صل}} " إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي {{صل}} ثم ليقل اللهم افتح لي أبواب رحمتك فإذا خرج فليقل اللهم إني أسألك من فضلك ".»
466 - حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن المبارك عن حيوة بن شريح قال لقيت عقبة بن مسلم فقلت له بلغني أنك حدثت عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي {{صل}} أنه كان إذا دخل المسجد قال
«" أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم " قال أقط ؟ قلت نعم قال فإذا قال ذلك قال الشيطان حفظ مني سائر اليوم.»
====باب ما جاء في الصلاة عند دخول المسجد====
467 - حدثنا القعنبي ثنا مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم [ الرزقي ] عن أبي قتادة
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا جاء أحدكم المسجد فليصل سجدتين من قبل أن يجلس ".»
468 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أبو عميس عتبة بن عبد الله عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن رجل من بني زريق عن أبي قتادة عن النبي {{صل}} بنحوه زاد
«ثم ليقعد بعد إن شاء أو ليذهب لحاجته.»
====باب [ في ] فضل القعود في المسجد====
469 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث أو يقم اللهم اغفر له اللهم ارحمه ".»
470 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " لا يزال أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة ".»
471 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " لا يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة تقول الملائكة اللهم اغفر له اللهم ارحمه حتى ينصرف أو يحدث " فقيل ما يحدث؟ قال يفسو أو يضرط.»
472 - حدثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا عثمان بن أبي العاتكة الأزدي عن عمير بن هانىء العنسي عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " من أتى المسجد لشىء فهو حظه ".»
====باب في كراهية إنشاد الضالة في المسجد====
473 - حدثنا عبد الله بن عمر الجشمي ثنا عبد الله بن يزيد ثنا حيوة يعني ابن شريح قال سمعت أبا الأسود يعني محمد بن عبد الرحمن بن نوفل يقول أخبرني أبو عبد الله مولى شداد أنه سمع أبا هريرة يقول
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا أداها الله إليك فإن المساجد لم تبن لهذا ".»
====باب في كراهية البزاق في المسجد====
474 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام وشعبة وأبان عن قتادة عن أنس بن مالك
«أن النبي {{صل}} قال " التفل في المسجد خطيئة وكفارته أن تواريه ".»
475 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس بن مالك قال
«قال رسول الله {{صل}} " إن البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها ".»
476 - حدثنا أبو كامل قال ثنا يزيد يعني ابن زريع عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك قال
«قال رسول الله {{صل}} " النخاعة في المسجد " فذكر مثله.»
477 - حدثنا القعنبي ثنا أبو مودود  عن عبد الرحمن بن أبي حدرد الأسلمي قال سمعت أبا هريرة يقول
«قال رسول الله {{صل}} " من دخل هذا المسجد فبزق فيه أو تنخم فليحفر فليدفنه فإن لم يفعل فليبزق في ثوبه ثم ليخرج به ".»
478 - حدثنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن منصور عن ربعي عن طارق بن عبد الله المحاربي قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا قام الرجل إلى الصلاة أو إذا صلى أحدكم فلا يبزقن أمامه ولا عن يمينه ولكن عن تلقاء يساره إن كان فارغا أو تحت قدمه اليسرى ثم ليقل به ".»
479 - حدثنا سليمان بن داود ثنا حماد ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
«بينما رسول الله {{صل}} يخطب يوما إذ رأى نخامة في قبلة المسجد فتغيظ على الناس ثم حكها قال وأحسبه قال فدعا بزعفران فلطخه به وقال " إن الله تعالى قبل وجه أحدكم إذا صلى فلا يبزق بين يديه "
[ قال أبو داود رواه إسماعيل وعبد الوارث عن أيوب عن نافع ومالك وعبيد الله وموسى بن عقبة عن نافع نحو حماد إلا أنه لم يذكروا الزعفران ورواه معمر عن أيوب وأثبت الزعفران فيه وذكر يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع الخلوق ].»
480 - حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي ثنا خالد يعني ابن الحارث عن محمد بن عجلان عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري
«أن النبي {{صل}} كان يحب العراجين ولا يزال في يده منها فدخل المسجد فرأى نخامة في قبلة المسجد فحكها ثم أقبل على الناس مغضبا فقال " أيسر أحدكم أن يبصق في وجهه؟ إن أحدكم إذا استقبل القبلة فإنما يستقبل ربه عز وجل والملك عن يمينه فلا يتفل عن يمينه ولا في قبلته وليبصق عن يساره أو تحت قدمه فإن عجل به أمر فليقل هكذا " ووصف لنا ابن عجلان ذلك أن يتفل في ثوبه ثم يرد بعضه على بعض.»
481 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو عن بكر بن سوادة الجذامي عن صالح بن خيوان عن أبي سهلة السائب بن خلاد قال أحمد من أصحاب النبي {{صل}}
«أن رجلا أم قوما فبصق في القبلة ورسول الله {{صل}} ينظر فقال رسول الله {{صل}} حين فرغ " لايصلي لكم " فأراد بعد ذلك أن يصلي لهم فمنعوه وأخبروه بقول رسول الله {{صل}} فذكر رسول الله {{صل}} فقال " نعم " وحسبت أنه قال " إنك آذيت الله ورسوله ".»
482 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا سعيد الجريري عن أبي العلاء عن مطرف عن أبيه قال
«أتيت رسول الله {{صل}} وهو يصلي فبزق تحت قدمه اليسرى.»
483 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد الجريري عن أبي العلاء عن أبيه بمعناه زاد ثم دلكه بنعله.»
484 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الفرج بن فضالة عن أبي سعد قال «رأيت واثلة بن الأسقع في مسجد دمشق بصق على البوري  ثم مسحه برجله فقيل له لم فعلت هذا؟ قال لأني رأيت رسول الله {{صل}} يفعله.»
485 - حدثنا يحيى بن الفضل السجستاني وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقيان بهذا الحديث وهذا لفظ يحيى بن الفضل السجستاني قالوا ثنا حاتم بن إسماعيل ثنا يعقوب بن مجاهد أبو حرزة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال أتينا جابرا يعني ابن عبد الله وهو في مسجده فقال
«أتانا رسول الله {{صل}} في مسجدنا هذا وفي يده عرجون ابن طاب فنظر فرأى في قبلة المسجد نخامة فأقبل عليها فتحها بالعرجون ثم قال أيكم يحب أن يعرض الله عنه بوجهه؟ " ثم قال " إن أحدكم إذا قام يصلي فإن الله قبل وجهه فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه وليبزق عن يساره تحت رجله اليسرى فإن عجلت به بادرة  فليقل بثوبه هكذا " ووضع على فيه ثم دلكه ثم قال " أروني عبيرا " فقام فتى من الحي يشتد إلى أهله فجاء بخلوق في راحته فأخذه رسول الله {{صل}} فجعله على رأس العرجون ثم لطخ به على أثر النخامة قال جابر فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم.»
====باب ما جاء في المشرك يدخل المسجد====
486 - حدثنا عيسى بن حماد ثنا الليث عن سعيد المقبري عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر أنه سمع أنس بن مالك يقول
«دخل رجل على جمل فأناخه في المسجد ثم عقله ثم قال أيكم محمد؟ ورسول الله {{صل}} متكىء بين ظهرانيهم فقلنا له هذا الأبيض المتكىء فقال له الرجل يا ابن عبد المطلب فقال له النبي {{صل}} " قد أجبتك " فقال له الرجل يا محمد إني سائلك وساق الحديث.»
487 - حدثنا محمد بن عمرو قال ثنا سلمة حدثني محمد بن إسحاق حدثني سلمة بن كهيل ومحمد بن الوليد بن نويفع عن كريب عن ابن عباس قال
«بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة إلى رسول الله {{صل}} فقدم عليه فأناخ بعيره عند باب المسجد ثم عقله ثم دخل المسجد فذكر نحوه قال فقال أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله {{صل}} أنا ابن عبد المطلب وساق الحديث.»
488 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري ثنا رجل من مزينة ونحن عند سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال
«اليهود أتوا النبي {{صل}} وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا يا أبا القاسم في رجل وامرأة زنيا منهم.»
====باب في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة====
489 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن أبي ذر قال
«قال رسول الله {{صل}} " جعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ".»
490 - حدثنا سليمان بن داود أخبرنا ابن وهب قال حدثني ابن لهيعة ويحيى بن أزهر عن عمار بن سعد المرادي عن أبي صالح الغفاري
«أن عليا [ رضي الله عنه ] مر ببابل وهو يسير فجاءه المؤذن يؤذنه بصلاة العصر فلما برز منها أمر المؤذن فأقام الصلاة فلما فرغ قال إن حبي {{صل}} نهاني أن أصلي في المقبرة ونهاني أن أصلي في أرض بابل فإنها ملعونة.»
491 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أزهر وابن لهيعة عن الحجاج بن شداد عن أبي صالح الغفاري  عن علي بمعنى سليمان بن داود قال " فلما خرج " مكان " فلما برز ".»
492 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا مسدد ثنا عبد الواحد عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد قال
«قال رسول الله {{صل}} وقال موسى في حديثه فيما يحسب عمرو إن النبي {{صل}} قال " الأرض كلها مسجد إلا الحمام والمقبرة ".»
====باب النهي عن الصلاة في مبارك الإبل====
493 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال
«سئل رسول الله {{صل}} عن الصلاة في مبارك الإبل فقال " لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها من الشياطين " وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال " صلوا فيها فإنها بركة ".»
====باب متى يؤمر الغلام بالصلاة====
494 - حدثنا محمد بن عيسى يعني ابن الطباع ثنا إبراهيم بن سعد عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن أبيه عن جده قال
«قال النبي {{صل}} " مروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبع سنين وإذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها ".»
495 - حدثنا مؤمل بن هشام يعني اليشكري ثنا إسماعيل عن سوار أبي حمزة قال أبو داود وهو سوار بن داود أبو حمزة المزني الصيرفي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
«قال رسول الله {{صل}} " مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع ".»
496 - حدثنا زهير بن حرب ثنا وكيع حدثني داود بن سوار المزني بإسناده ومعناه وزاد " وإذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة "
قال أبو داود وهم وكيع في اسمه وروى عنه أبو داود الطيالسي هذا الحديث فقال ثنا أبو حمزة سوار الصيرفي.»
497 - حدثنا سليمان بن داود المهري ثنا ابن وهب أخبرنا هشام بن سعد حدثني معاذ بن عبد الله بن حبيب الجهني قال
«دخلنا عليه فقال لامرأته متى يصلي الصبي؟ فقالت كان رجل منا يذكر عن رسول الله {{صل}} أنه سئل عن ذلك فقال " إذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة ".»
====باب بدء الأذان====
498 - حدثنا عباد بن موسى الختلي وزياد بن أيوب وحديث عباد أتم قالا ثنا هشيم عن أبي بشر قال قال زياد أخبرنا أبو بشر عن أبي عمير بن أنس عن عمومة له من الأنصار قال
«اهتم النبي {{صل}} للصلاة كيف يجمع الناس لها؟ فقيل له انصب راية عند حضور الصلاة فإذا رأوها آذن بعضهم بعضا فلم يعجبه ذلك قال فذكر له القنع يعني الشبور  وقال زياد شبور اليهود فلم يعجبه ذلك وقال " هو من أمر اليهود " قال فذكر له الناقوس فقال " هو من أمر النصارى " فانصرف عبد الله بن زيد بن عبد ربه وهو مهتم لهم رسول الله {{صل}} فأري الأذان في منامه قال فغدا على رسول الله {{صل}} فأخبره فقال له يا رسول الله إني لبين نائم ويقظان إذ أتاني آت فأراني الأذان قال وكان عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] قد رآه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما قال ثم أخبر النبي {{صل}} فقال له " ما منعك أن تخبرني؟ " فقال سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت فقال رسول الله {{صل}} " يا بلال قم فانظر ما يأمرك به عبد الله بن زيد فافعله " قال فأذن بلال قال أبو بشر فأخبرني أبو عمير أن الأنصار تزعم أن عبد الله بن زيد لولا أنه كان يومئذ مريضا لجعله رسول الله {{صل}} مؤذنا.»
====باب كيف الأذان؟====
499 - حدثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا يعقوب ثنا أبي عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال حدثني أبي عبد الله بن زيد قال
«لما أمر رسول الله {{صل}} بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت يا عبد الله أتبيع الناقوس؟ قال وما تصنع به؟ فقلت ندعو به إلى الصلاة قال أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ فقلت له بلى قال تقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله قال ثم استأخر عني غير بعيد ثم قال ثم تقول إذا أقمت الصلاة الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله. فلما أصبحت أتيت رسول الله {{صل}} فأخبرته بما رأيت فقال " إنها لرؤيا حق إن شاء الله فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت فليؤذن به فإنه أندى صوتا منك " فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به قال فسمع ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في بيته فخرج يجر رداءه ويقول والذي بعثك بالحق يا رسول الله لقد رأيت مثل ما رأى. فقال رسول الله {{صل}} " فلله الحمد "
قال أبو داود هكذا رواية الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد وقال فيه ابن إسحاق عن الزهري الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر وقال معمر ويونس عن الزهري فيه الله أكبر الله أكبر لم يثنيا.»
500 - حدثنا مسدد ثنا الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة عن أبيه عن جده قال
«قلت يا رسول الله علمني سنة الأذان قال فمسح مقدم رأسي وقال " تقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر. ترفع بها صوتك ثم تقول أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله تخفض بها صوتك ثم ترفع صوتك بالشهادة أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح فإن كان صلاة الصبح قلت الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ".»
501 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو عاصم وعبد الرزاق عن ابن جريج قال أخبرني عثمان بن السائب أخبرني أبي وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة عن النبي {{صل}} نحو هذا الخبر وفيه
«" الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم " في الأولى من الصبح
قال أبو داود وحديث مسدد أبين قال فيه وعلمني الإقامة مرتين مرتين الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله
قال أبو داود وقال عبد الرزاق وإذا أقمت فقلها مرتين قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة أسمعت؟ قال فكان أبو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها لأن النبي {{صل}} مسح عليها.»  دون قوله فكان أبو محذورة لا يجز
502 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عفان وسعيد بن عامر وحجاج والمعنى واحد قالوا ثنا همام ثنا عامر الأحول حدثني مكحول أن ابن محيريز حدثه أن أبا محذورة حدثه
«أن رسول الله {{صل}} علمه الأذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة. الأذان الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله [ أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله ] أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله. والإقامة الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله [ كذا في كتابه في حديث أبي محذورة ].»
503 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو عاصم ثنا ابن جريج أخبرني ابن عبد الملك بن أبي محذورة يعني عبد العزيز عن ابن محيريز عن أبي محذورة قال
«ألقى علي رسول الله {{صل}} التأذين هو بنفسه فقال " قل
الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله مرتين مرتين قال ثم ارجع فمد من صوتك أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله ".»
504 - حدثنا النفيلي ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة قال سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يذكر أنه سمع أبا محذورة يقول
«ألقى علي رسول الله {{صل}} الأذان حرفا حرفا الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله [ أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ] حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح قال وكان يقول في الفجر الصلاة خير من النوم.»
505 - حدثنا محمد بن داود الإسكندراني ثنا زياد يعني ابن يونس عن نافع بن عمر يعني الجمحي عن عبد الملك بن أبي محذورة أخبره عن عبد الله بن محيريز الجمحي عن أبي محذورة
«أن رسول الله {{صل}} علمه الأذان يقول الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله ثم ذكر مثل أذان حديث ابن جريج عن عبد العزيز بن عبد الملك ومعناه
قال أبو داود وفي حديث مالك بن دينار قال سألت ابن أبي محذورة قلت حدثني عن أذان أبيك عن رسول الله {{صل}} فذكر فقال الله أكبر الله أكبر قط وكذلك حديث جعفر بن سليمان عن ابن أبي محذورة عن عمه عن جده إلا أنه قال ثم ترجع فترفع صوتك الله أكبر الله أكبر.»
506 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت ابن أبي ليلى ح وحدثنا ابن المثنى ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة سمعت ابن أبي ليلى قال أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال قال وحدثنا أصحابنا أن رسول الله {{صل}} قال
«" لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين أو قال المؤمنين واحدة حتى لقد هممت أن أبث رجالا [ في الدور ينادون الناس بحين الصلاة وحتى هممت أن آمر رجالا ] يقومون على الآطام  ينادون المسلمين بحين الصلاة حتى نقسوا أو كادوا أن ينقسوا ". قال فجاء رجل من الأنصار فقال يا رسول الله إني لما رجعت لما رأيت من اهتمامك رأيت رجلا كأن عليه ثوبين أخضرين فقام على المسجد فأذن ثم قعد قعدة ثم قام فقال مثلها إلا أنه يقول قد قامت الصلاة ولولا أن يقول الناس قال ابن المثنى أن تقولوا لقلت إني كنت يقظانا غير نائم فقال رسول الله {{صل}} وقال ابن المثنى " لقد أراك الله عز وجل خيرا " ولم يقل عمرو " لقد أراك الله خيرا " فمر بلالا فليؤذن قال فقال عمر أما إني قد رأيت مثل الذي رأى ولكن لما سبقت استحييت قال وحدثنا أصحابنا قال وكان الرجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته وإنهم قاموا مع رسول الله {{صل}} من بين قائم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله {{صل}} قال ابن المثنى قال عمرو وحدثني بها حصين عن ابن أبي ليلى حتى جاء معاذ قال شعبة وقد سمعتها من حصين فقال لا أراه على حال إلى قوله " كذلك فافعلوا "
قال أبو داود ثم رجعت إلى حديث عمرو بن مرزوق قال فجاء معاذ فاشاروا إليه قال شعبة وهذه سمعتها من حصين قال فقال معاذ لا أراه على حال إلا كنت عليها قال فقال إن معاذا قد سن لكم سنة كذلك فافعلوا
قال وحدثنا أصحابنا أن رسول الله {{صل}} لما قدم المدينة أمرهم بصيام ثلاثة أيام ثم أنزل رمضان وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام وكان الصيام عليهم شديدا فكان من لم يصم أطعم مسكينا فنزلت هذه الآية { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } فكانت الرخصة للمريض والمسافر فأمروا بالصيام
قال وحدثنا أصحابنا قال وكان الرجل إذا أفطر فنام قبل أن يأكل لم يأكل حتى يصبح قال فجاء عمر بن الخطاب فأراد امرأته فقالت إني قد نمت فظن أنها تعتل فأتاها فجاء رجل من الأنصار فأراد الطعام فقالوا حتى نسخن لك شيئا فنام فلما أصبحوا نزلت عليه هذه الآية { أحل لكم الصيام الرفث إلى نسائكم }.»
507 - حدثنا محمد بن المثنى عن أبي داود ح وحدثنا نصر بن المهاجر ثنا يزيد بن هارون عن المسعودي عن عمرو بن مرة عن ابن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال
«أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال وأحيل الصيام ثلاثة أحوال وساق نصر الحديث بطوله واقتص ابن المثنى منه قصة صلاتهم نحو بيت المقدس قط قال الحال الثالث أن رسول الله {{صل}} قام المدينة فصلى يعني نحو بيت المقدس ثلاثة عشر شهرا فأنزل الله تعالى هذه الآية { قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } فوجهه الله عزوجل إلى الكعبة وتم حديثه وسمى نصر صاحب الرؤيا قال فجاء عبد الله بن زيد رجل من الأنصار وقال فيه فاستقبل القبلة قال الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة مرتين حي على الفلاح مرتين الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله. ثم أمهل هنية ثم قام فقال مثلها إلا أنه قال زاد بعد ما قال حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة قال فقال رسول الله {{صل}} " لقنها بلالا " فأذن بها بلال
وقال في الصوم قال فإن رسول الله {{صل}} كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر ويصوم يوم عاشوراء فأنزل الله تعالى { كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم } إلى قوله { طعام مسكين } فكان من شاء أن يصوم صام ومن شاء أن يفطر ويطعم كل يوم مسكينا أجزأه ذلك فهذا حول فأنزل الله تعالى { شهر رمضان الذي أننزل فيه القرآن } إلى { أيام أخر } فثبت الصيام على من شهد الشهر وعلى المسافر أن يقضي وثبت الطعام للشيخ الكبير والعجوز اللذين لا يستطيعان الصوم وجاء صرمة وقد عمل يومه وساق الحديث.»
====باب في الإقامة====
508 - حدثنا سليمان بن حرب وعبد الرحمن بن المبارك قالا ثنا حماد عن سماك بن عطية ح وحدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب جميعا عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس
«قال أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة زاد حماد في حديثه إلا الإقامة.»
509 - حدثنا حميد بن مسعدة ثنا إسماعيل عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس مثل حديث وهيب قال إسماعيل فحدثت به أيوب فقال إلا الإقامة.»
510 - حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت أبا جعفر يحدث عن مسلم أبي المثنى عن ابن عمر قال
«إنما كان الأذان على عهد رسول الله {{صل}} مرتين مرتين والإقامة مرة مرة غير أنه يقول قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة فإذا سمعنا الأقامة توضأنا ثم خرجنا إلى الصلاة
قال شعبة لم أسمع من أبي جعفر غير هذا الحديث.»
511 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا أبو عامر يعني العقدي عبد الملك بن عمرو ثنا شعبة عن أبي جعفر مؤذن مسجد العريان قال سمعت أبا المثنى مؤذن مسجد الأكبر يقول سمعت ابن عمر وساق الحديث.»
====باب [ في ] الرجل يؤذن ويقيم آخر====
512 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حماد بن خالد ثنا محمد بن عمرو عن محمد بن عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد قال
«أراد النبي {{صل}} في الأذان أشياء لم يصنع منها شيئا قال فأري عبد الله بن زيد الأذان في المنام فأتى النبي {{صل}} فأخبره فقال " ألقه على بلال " فألقاه عليه فأذن بلال فقال عبد الله أنا رأيته وأنا كنت أريده قال " فأقم أنت ".»
513 - حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا عبد الرحمن بن مهدي [ ثنا محمد بن عمرو شيخ من أهل المدينة من الأنصار ] قال سمعت عبد الله بن محمد قال كان جدي عبد الله بن زيد يحدث بهذا الخبر قال فأقام جدي.»
514 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد الله بن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد يعني الإفريقي أنه سمع زياد بن نعيم الحضرمي أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي قال
«لما كان أول أذان الصبح أمرني يعني النبي {{صل}} فأذنت فجعلت أقول أقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر إلى ناحية المشرق إلى الفجر فيقول " لا " حتى إذا طلع الفجر نزل فبرز ثم انصرف إلي وقد تلاحق أصحابه يعني فتوضأ فأراد بلال أن يقيم فقال له نبي الله {{صل}} " إن أخا صداء هو أذن ومن أذن فهو يقيم " قال " فأقمت.»
====باب رفع الصوت في الأذان====
515 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن موسى بن أبي عثمان عن أبي يحيى عن أبي هريرة
«عن النبي {{صل}} قال " المؤذن يغفر له مدى صوته ويشهد له كل رطب ويابس وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة ويكفر عنه ما بينهما ".»
516 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا نودي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين فإذا قضي النداء أقبل حتى إذا ثوب بالصلاة أدبر حتى إذا قضي التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه ويقول اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يضل الرجل أن يدري كم صلى ".»
====باب ما يجب على المؤذن من تعاهد الوقت====
517 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن فضيل ثنا الأعمش عن رجل عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين ".»
518 - حدثنا الحسن بن علي ثنا ابن نمير عن الأعمش قال نبئت عن أبي صالح قال ولا أراني إلا قد سمعته منه عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} مثله
====باب الأذان فوق المنارة====
519 - حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن امرأة من بني النجار قالت
«كان بيتي من أطول بيت حول المسجد فكان بلال يؤذن عليه الفجر فيأتي بسحر فيجلس على البيت ينظر إلى الفجر فإذا رآه تمطى ثم قال اللهم إني أحمدك وأستعينك على قريش أن يقيموا دينك قالت ثم يؤذن قالت والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة [ تعني ] هذه الكلمات.»
====باب في المؤذن يستدير في أذانه====
520 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا قيس يعني ابن الربيع ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن سفيان جميعا عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال
«أتيت النبي {{صل}} بمكة وهو في قبة حمراء من أدم فخرج بلال فأذن فكنت أتتبع فمه ههنا وههنا قال ثم خرج رسول الله {{صل}} وعليه حلة حمراء برود يمانية قطري وقال موسى قال رأيت بلالا خرج إلى الأبطح فأذن فلما بلغ " حي على الصلاة حي على الفلاح " لوى عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر ثم دخل فأخرج العنزة وساق حديثه.»
====باب ما جاء في الدعاء بين الأذان والإقامة====
521 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن زيد العمي عن أبي إياس عن أنس بن مالك قال
«قال رسول الله {{صل}} " لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة ".»
====باب ما يقول إذا سمع المؤذن====
522 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن زيد الليثي عن أبي سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن ".»
523 - حدثنا محمد بن سلمة ثنا ابن وهب عن ابن لهيعة وحيوة وسعيد بن أيوب عن كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص
«أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله عزوجل لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله تعالى وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة ".»
524 - حدثنا ابن السرح ومحمد بن سلمة قالا ثنا ابن وهب عن حيي عن أبي عبد الرحمن يعني الحبلي عن عبد الله بن عمرو
«أن رجلا قال يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا فقال رسول الله {{صل}} " قل كما يقولون فإذا انتهيت فسل تعطه ".»
525 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن الحكيم بن عبد الله بن قيس عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن سعد بن أبي وقاص
«عن رسول الله {{صل}} قال " من قال حين يسمع المؤذن وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا غفر له ".»
526 - حدثنا إبراهيم بن مهدي ثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
«أن رسول الله {{صل}} كان إذا سمع المؤذن يتشهد قال " وأنا وأنا ".»
527 - حدثنا محمد بن المثنى حدثني محمد بن جهضم ثنا إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن خبيب بن عبد الرحمن بن إساف عن حفص بن عاصم بن عمر عن أبيه عن جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا قال المؤذن الله أكبر الله أكبر فقال أحدكم الله أكبر الله أكبر فإذا قال أشهد أن لا إله إلا الله قال أشهد أن لا إله إلا الله فإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله قال أشهد أن محمدا رسول الله ثم قال حي على الصلاة قال لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال حي على الفلاح قال لا حول ولاقوة إلا بالله ثم قال الله أكبر الله أكبر قال الله أكبر الله أكبر ثم قال لا إله إلا الله قال لا إله إلا الله من قلبه دخل الجنة ".»
====باب ما يقول إذا سمع الإقامة====
528 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا محمد بن ثابت حدثني رجل من أهل الشام عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة أو عن بعض أصحاب النبي {{صل}}
«أن بلالا أخذ في الإقامة فلما أن قال قد قامت الصلاة قال النبي {{صل}} " أقامها الله وأدامها " وقال في سائر الإقامة كنحو حديث عمر رضي الله عنه في الأذان.»
====باب ما جاء في الدعاء عند الأذان====
529 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا علي بن عياش ثنا شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال
«قال رسول الله {{صل}} " من قال حين يسمع النداء " اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته إلا حلت له الشفاعة يوم القيامة ".»
====باب ما يقول عند أذان المغرب====
530 - حدثنا مؤمل بن إهاب قال ثنا عبد الله بن الوليد العدني ثنا القاسم بن معن ثنا المسعودي عن أبي كثير مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت
«علمني رسول الله {{صل}} أن أقول عند أذان المغرب اللهم إن هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك فاغفر لي.»
====باب أخذ الأجر على التأذين====
531 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا سعيد الجريري عن أبي العلاء عن مطرف بن عبد الله عن عثمان بن أبي العاص قال قلت وقال موسى في موضع آخر إن عثمان بن أبي العاص قال
«يا رسول الله اجعلني إمام قومي قال " أنت إمامهم واقتد بأضعفهم واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ".»
====باب في الأذان قبل دخول الوقت====
532 - حدثنا موسى بن إسماعيل وداود بن شبيب المعنى قالا ثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر
«أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر فأمره النبي {{صل}} أن يرجع فينادي ألا إن العبد [ قد ] نام ألا إن العبد [ قد ] نام زاد موسى فرجع فنادى ألا إن العبد [ قد ] نام
قال أبو داود وهذا الحديث لم يروه عن أيوب إلا حماد بنن سلمة.»
533 - حدثنا أيوب بن منصور ثنا شعيب بن حرب عن عبد العزيز بن رواد أخبرنا نافع عن مؤذن لعمر يقال له مسروح أذن قبل الصبح فأمره عمر فذكر نحوه
قال أبو داود وقد رواه حماد بن زيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع أو غيره أن مؤذنا لعمر يقال له مسروح [ أو غيره ]
قال أبو داود ورواه الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان لعمر مؤذن يقال له مسعود وذكر نحوه وهذا أصح من ذاك.»
534 - حدثنا زهير بن حرب ثنا وكيع ثنا جعفر بن برقان عن شداد مولى عياض بن عامر عن بلال
«أن رسول الله {{صل}} قال له " لاتؤذن حتى يستبين لك الفجر هكذا " ومد يديه عرضا
قال أبو داود شداد مولى عياض لم يدرك بلالا.»
====باب الأذان للأعمى====
535 - حدثنا محمد بن سلمة ثنا ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
«أن ابن أم مكتوم كان مؤذنا لرسول الله {{صل}} وهو أعمى.»
====باب الخروج من المسجد بعد الأذان====
536 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن إبراهيم بن المهاجر عن أبي الشعثاء قال
«كنا مع أبي هريرة في المسجد فخرج رجل حين أذن المؤذن للعصر فقال أبو هريرة أما هذا فقد عصى أبا القاسم {{صل}}.»
====باب في المؤذن ينتظر الإمام====
537 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا شبابة عن إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال
«كان بلال يؤذن ثم يمهل فإذا رأى النبي {{صل}} قد خرج أقام الصلاة.»
====باب في التثويب====
538 - حدثنا محمد بن كثير أنا سفيان ثنا أبو يحيى القتات عن مجاهد قال
«كنت مع ابن عمر فثوب رجل في الظهر أو العصر قال أخرج بنا فإن هذه بدعة.»
====باب في الصلاة تقام ولم يأت الإمام ينتظرونه قعودا====
539 - حدثنا مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل قالا ثنا أبان عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبي قتادة عن أبيه
«عن النبي {{صل}} قال " إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني "
قال أبو داود هكذا رواه أيوب وحجاج الصواف عن يحيى وهشام الدستوائي قال كتب إلي يحيى ورواه معاوية بن سلام وعلي بن المبارك عن يحيى وقالا فيه " حتى تروني وعليكم السكينة ".»
540 - حدثنا إبراهيم بن موسى ثنا عيسى عن معمر عن يحيى بإسناده مثله قال " حتى تروني قد خرجت "
قال أبو داود لم يذكر " قد خرجت " إلا معمر ورواه ابن عيينة عن معمر لم يقل فيه " قد خرجت ".»
541 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الوليد قال قال أبو عمرو ح وحدثنا داود بن رشيد ثنا الوليد وهذا لفظه عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة
«أن الصلاة كانت تقام لرسول الله {{صل}} فيأخذ الناس مقامهم قبل أن يأخذ النبي {{صل}}.»
542 - حدثنا حسين بن معاذ ثنا عبد الأعلى عن حميد قال سألت ثابتا البناني عن الرجل يتكلم بعد ما تقام الصلاة فحدثني عن أنس بن مالك قال
«أقيمت الصلاة فعرض لرسول الله {{صل}} رجل فحبسه بعدما أقيمت الصلاة.»
543 - حدثنا أحمد بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي ثنا عون بن كهمس عن أبيه كهمس قال
«قمنا إلى الصلاة بمنى والإمام لم يخرج فقعد بعضنا فقال لي شيخ من أهل الكوفة ما يقعدك؟ قلت ابن بريدة قال هذا السمود  فقال لي الشيخ حدثني عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال كنا نقوم في الصفوف على عهد رسول الله {{صل}} طويلا قبل أن يكبر قال وقال إن الله عزوجل وملائكته يصلون على الذين يلون الصفوف الأول وما من خطوة أحب إلى الله من خطوة يمشيها يصل بها صفا.»
544 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال
«أقيمت الصلاة ورسول اللذه {{صل}} نجي  في جانب المسجد فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم.»
545 - حدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهري أخبرنا أبو عاصم عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن سالم أبي النضر قال
«كان رسول الله {{صل}} حين تقام الصلاة في المسجد إذا رآهم قليلا جلس لم يصل وإذا رآهم جماعة صلى.»
546 - حدثنا عبد الله بن إسحاق أخبرنا أبو عاصم عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع بن جبير عن أبي مسعود الزرقي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه مثل ذلك.»
====باب في التشديد في ترك الجماعة====
547 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زائدة ثنا السائب بن حبيش عن معدان بن أبي طلحة اليعمري عن أبي الدرداء قال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا قد استحوذ عليهم الشيطان فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية "
قال زائدة قال السائب يعني بالجماعة الصلاة في الجماعة.»
548 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار ".»
549 - حدثنا النفيلي ثنا أبو المليح حدثني يزيد بن يزيد حدثني يزيد بن الأصم قال سمعت أبا هريرة يقول
«قال رسول الله {{صل}} " لقد هممت أن آمر فتيتي فيجمعوا حزما من حطب ثم آتى قوما يصلون في بيوتهم ليست بهم علة فأحرقها عليهم " قلت ليزيد بن الأصم يا أبا عوف الجمعة عنى أو غيرها؟ قال صمتا أذناي إن لم أكن سمعت أبا هريرة يأثره عن رسول الله {{صل}} ما ذكر جمعة ولا غيرها.»  دون قوله ليست بهم علة
550 - حدثنا هارون بن عباد الأزدي ثنا وكيع عن المسعودي عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال
«حافظوا على هؤلاء الصلوات الخمس حيث ينادى بهن فإنهن من سنن الهدى وإن الله عز وجل شرع لنبيه {{صل}} سنن الهدى ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق بين النفاق ولقد رأيتنا وإن الرجل ليهادي بين الرجلين حتى يقام في الصف وما منكم من أحد إلا وله مسجد في بيته ولو صليتم في بيوتكم وتركتم مساجدكم تركتم سنة نبيكم {{صل}} ولو تركتم سنة نبيكم {{صل}} لكفرتم.»
551 - حدثنا قتيبة ثنا جرير عن أبي جناب عن مغراء العبدي  عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
«قال رسول الله {{صل}} " من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر " قالوا وما العذر؟ قال " خوف أو مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلى "
قال أبو داود روى عن مغراء أبو إسحاق.»
552 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن أبي رزين عن ابن أم مكتوم أنه سأل النبي {{صل}} فقال
«يا رسول الله إني رجل ضرير البصر شاسع الدار ولي قائد لا يلاومني فهل رخصة أن أصلي في بيتي؟ قال " هل تسمع النداء؟ " قال نعم قال " لا أجد لك رخصة ".»
553 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن أم مكتوم قال
«يا رسول الله إن المدينة كثيرة الهوام والسباع فقال النبي {{صل}} " أتسمع حي على الصلاة حي على الفلاح؟ فحي هلا "
قال أبو داود وكذا رواه القاسم الجرمي عن سفيان ليس في حديثه " حي هلا ". .»
====باب في فضل صلاة الجماعة====
554 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي بصير عن أبي بن كعب قال
«صلى بنا رسول الله {{صل}} يوما الصبح فقال " أشاهد فلان؟ " قالوا لا قال " أشاهد فلان؟ " قالوا لا قال " إن هاتين الصلاتين أثقل الصلوات على المنافقين ولو تعلمون ما فيهما لأتيتموهما ولو حبوا على الركب وإن الصف الأول على مثل صف الملائكة ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه وإن صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل وما كثر فهو أحب إلى الله عزوجل ".»
555 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا إسحاق بن يوسف ثنا سفيان عن أبي سهل يعني عثمان بن حكيم ثنا عبد الرحمن بن أبي عمرة عن عثمان بن عفان قال
«قال رسول الله {{صل}} " من صلى العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة ومن صلى العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة ".»
====باب ما جاء في فضل المشي إلى الصلاة====
556 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة
«عن النبي {{صل}} قال " الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجرا ".»
557 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا سليمان التيمي أن أبا عثمان حدثه عن أبي بن كعب قال
«كان رجل لا أعلم أحدا من الناس ممن يصلي القبلة من أهل المدينة أبعد منزلا من المسجد من ذلك الرجل وكان لا تخطئه صلاة في المسجد فقلت لو اشتريت حمارا تركبه في الرمضاء والظلمة فقال ما أحب أن منزلي إلى جنب المسجد فنمي الحديث إلى رسول الله {{صل}} فسأله عن [ قوله ] ذلك فقال أردت يارسول الله أن يكتب لي إقبالي إلى المسجد ورجوعي إلى أهلي إذا رجعت فقال " أعطاك الله ذلك كله أعطاك الله جل وعز ما احتسبت كله أجمع ".»
558 - حدثنا أبو توبة ثنا الهيثم بن حميد عن يحيى بن الحارث عن القاسم أبي عبد الرحمن  عن أبي أمامة
«أن رسول الله {{صل}} قال " من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة مكتوبة فأجره كأجر الحاج المحرم ومن خرج إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المعتمر وصلاة على إثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين ".»
559 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة وذلك بأن أحدكم إذا توضأ فأحسن الوضوء وأتى المسجد لا يريد إلا الصلاة ولا ينهزه إلا الصلاة ثم لم يخط خطوة إلا رفع له بها درجة وحط بها عنه خطيئة حتى يدخل المسجد فإذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه والملائكة يصلون على أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه يقولون اللهم اغفر له اللهم ارحمه اللهم تب عليه ما لم يؤذ فيه أو يحدث فيه ".»
560 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا أبو معاوية عن هلال بن ميمون عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري قال
«قال رسول الله {{صل}} " الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة فإذا صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة "
قال أبو داود قال عبد الواحد بن زياد في هذا الحديث " صلاة الرجل في الفلاة تضاعف على صلاته في الجماعة " وساق الحديث.»  خ الشطر الأول منه
====باب ما جاء في المشي إلى الصلاة في الظلم====
561 - حدثنا يحيى بن معين ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا إسماعيل أبو سليمان الكحال  عن عبد الله بن أوس عن بريدة
«عن النبي {{صل}} قال " بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة ".»
====باب ما جاء في الهدى في المشي إلى الصلاة====
562 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري أن عبد الملك بن عمرو حدثهم عن داود بن قيس ثني سعد بن إسحاق حدثني أبو ثمامة الحناط
«أن كعب بن عجرة أدركه وهو يريد المسجد أدرك أحدهما صاحبه قال فوجدني وأنا مشبك بيدي فنهاني عن ذلك وقال إن رسول الله {{صل}} قال " إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن يديه فإنه في صلاة ".»
563 - حدثنا محمد بن معاذ بن عباد العنبري ثنا أبو عوانة عن يعلى بن عطاء عن معبد بن هرمز عن سعيد بنن المسيب قال
«حضر رجلا من الأنصار الموت فقال إني محدثكم حديثا ما أحدثكموه إلا احتسابا سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ثم خرج إلى الصلاة لم يرفع قدمه اليمنى إلا كتب الله عزوجل له ة ولم يضع قدمه اليسرى إلا حط الله عزوجل عنه سيئة فليقرب أحدكم أو ليبعد فإن أتى المسجد وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلى ما أدرك وأتم ما بقي كان كذلك فإن أتى المسجد وقد صلوا فأتم الصلاة كان كذلك ".»
====باب فيمن خرج يريد الصلاة فسبق بها====
564 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن محمد يعني ابن طحلاء عن محصن بن علي عن عوف بن الحارث عن أبي هريرة قال
«قال النبي {{صل}} " من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله جل وعز مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك منن أجرهم شيئا ".»
====باب ما جاء في خروج النساء إلى المسجد====
565 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " لاتمنعوا إماء الله مساجد الله ولكن ليخرجن وهن تفلات ".»
566 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
«قال رسول الله {{صل}} " لاتمنعوا إماء الله مساجد الله "
567 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا العوام بن حوشب حدثني حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر رضي الله عنهما قال
«قال رسول الله {{صل}} " لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن ".»
568 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير وأبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد قال قال عبد الله بن عمر
«قال النبي {{صل}} " ائذنوا للنساء إلى المساجد بالليل " فقال ابن له والله لا نأذن لهن فيتخذنه دغلا  والله لا نأذن لهن قال فسبه وغضب وقال أقول قال رسول الله {{صل}} " ائذنوا لهن " وتقول لا نأذن لهن؟.»
====باب التشديد في ذلك====
569 - حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن أنها أخبرته أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي {{صل}} قالت
«لو أدرك رسول الله {{صل}} ما أحدث النساء لمنعهن المسجد كما منعه نساء بني إسرائيل قال يحيى فقلت لعمرة أمنعه نساء بني إسرائيل؟ قالت نعم.»
570 - حدثنا ابن المثنى أن عمرو بن عاصم حدثهم قال ثنا همام عن قتادة عن مورق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي {{صل}} قال
«" صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها ".»
571 - حدثنا أبو معمر ثنا عبد الوارث ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
«قال رسول الله {{صل}} " لو تركنا هذا الباب للنساء " قال نافع فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات
قال أبو داود رواه إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن نافع قال قال عمر وهذا أصح
[ قال أبو داود وحديث ابن عمر وهم من عبد الوارث ].»
====باب السعي إلى الصلاة====
572 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وأتوها تمشون وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا "
قال أبو داود وكذا قال الزبيدي وابن أبي ذئب وإبراهيم بن سعد ومعمر وشعيب بن أبي حمزة عن الزهري " وما فاتكم فأتموا " وقال ابن عيينة عن الزهري وحده " فاقضوا " وقال محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة وجعفر بن ربيعة عن الأعرج عن أبي هريرة " فأتموا " وابن مسعود عن النبي {{صل}} وأبو قتادة وأنس عن النبي {{صل}} كلهم [ قالوا ] " فأتموا ".»
573 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبا سلمة عن أبي هريرة
«عن النبي {{صل}} قال " ائتوا الصلاة وعليكم السكينة فصلوا ما أدركتم واقضوا ما سبقكم "
قال أبو داود وكذا قال ابن سيرين عن أبي هريرة " وليقض " وكذا قال أبو رافع عن أبي هريرة وأبو ذر روي عنه " فأتموا واقضوا " واختلف فيه.»
====باب في الجمع في المسجد مرتين====
574 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن سليمان الأسود عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} أبصر رجلا يصلي وحده فقال " ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه ".»
====باب فيمن صلى في منزله ثم أدرك الجماعة يصلي معهم====
575 - حدثنا حفص بن عمر ثا شعبة أخبرني يعلى بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الأسود عن أبيه
«أنه صلى مع رسول الله {{صل}} وهو غلام شاب فلما صلى إذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد فدعا بهما فجيء بهما ترعد فرائصهما فقال " ما منعكما أن تصليا معنا "؟ قالا قد صلينا في رحالنا فقال " لاتفعلوا إذا صلى أحدكم في رحله ثم أدرك الإمام ولم يصل فليصل معه فإنها له نافلة ".»
576 - حدثنا ابن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن يعلى بن عطاء عن جابر بن يزيد عن أبيه قال
«صليت مع النبي {{صل}} الصبح بمنى بمعناه.»
577 - حدثنا قتيبة ثنا معن بن عيسى عن سعيد بن السائب عن نوح بن صعصعة عن يزيد بن عامر قال
«جئت والنبي {{صل}} في الصلاة فجلست ولم أدخل معهم في الصلاة قال فانصرف علينا رسول الله {{صل}} فرأى يزيد جالسا فقال " ألم تسلم يا يزيد "؟ قال بلى يا رسول الله قد أسلمت قال " فما منعك أن تدخل مع الناس في صلاتهم "؟ قال إني كنت قد صليت في منزلي وأنا أحسب أن قد صليتم فقال " إذا جئت إلى الصلاة فوجدت الناس فصل معهم وإن كنت قد صليت تكن لك نافلة وهذه مكتوبة ".»
578 - حدثنا أحمد بن صالح قال قرأت على ابن وهب قال أخبرني عمرو عن بكير أنه سمع عفيف بن عمرو بن المسيب يقول حدثني رجل من بني أسد بن خزيمة
«أنه سأل أبا أيوب الأنصاري فقال يصلي أحدنا في منزله الصلاة ثم يأتي المسجد وتقام الصلاة فأصلي معهم فأجد في نفسي من ذلك شيئا فقال أبو أيوب سألنا عن ذلك النبي {{صل}} فقال " فذلك له سهم جمع ".»
====باب إذا صلى في جماعة ثم أدرك جماعة يعيد====
579 - حدثنا أبو كامل ثنا يزيد بن زريع ثنا حسين عن عمرو بن شعيب عن سليمان بن يسار يعني مولى ميمونة قال
«أتيت ابن عمر على البلاط وهم يصلون فقلت ألا تصلي معهم؟ قال قد صليت إني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ".»
===أبواب الإمامة===
====باب في جماع الإمامة وفضلها====
580 - حدثنا سليمان بن داود المهري ثنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن حرملة عن أبي علي الهمداني قال سمعت عقبة بن عامر يقول
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من أم الناس فأصاب الوقت فله ولهم ومن انتقص من ذلك شيئا فعليه ولا عليهم "؟»
====باب في كراهية التدافع عن الإمامة====
581 - حدثنا هارون بن عباد الأزدي ثنا مروان حدثتني طلحة أم غراب عن عقيلة امرأة من بني فزارة مولاة لهم عن سلامة بنت الحر أخت خرشة بن الحر الفزاري قالت
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن من أشراط الساعة أن يتدافع أهل المسجد لا يجدون إماما يصلي بهم ".»
====باب من أحق بالإمامة؟====
582 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة أخبرني إسماعيل بن رجاء سمعت أوس بن ضمعج يحدث عن أبي مسعود البدري قال
«قال رسول الله {{صل}} " يؤم القوم اقرؤهم لكتاب الله وأقدمهم قراءة فإن كانوا في القراءة سواء فليؤمهم أقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فليؤمهم أكبرهم سنا ولا يؤم الرجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه " قال شعبة فقلت لإسماعيل ما تكرمته؟ قال فراشه.»
583 - حدثنا ابن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة بهذا الحديث قال فيه
«" ولايؤم الرجل الرجل في سلطانه "
قال أبو داود وكذا قال يحيى القطان عن شعبة " أقدمهم قراءة ".»
584 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج الحضرمي قال سمعت أبا مسعود عن النبي {{صل}} بهذا الحديث قال
«" فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة " ولم يقل " فأقدمهم قراءة "
[ قال أبو داود رواه حجاج بن أرطاة عن إسماعيل قال " ولا تقعد على تكرمة أحد إلا بإذنه " ].»
585 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا أيوب عن عمرو بن سلمة قال
«كنا بحاضر يمر بنا الناس إذا أتوا النبي {{صل}} فكانوا إذا رجعوا مروا بنا فأخبرونا أن رسول الله {{صل}} قال كذا وكذا وكنت غلاما حافظا فحفظت من ذلك قرآنا كثيرا فانطلق أبي وافدا إلى رسول الله {{صل}} في نفر من قومه فعلمهم الصلاة فقال " يؤمكم أقرؤكم " وكنت أقرأهم لما كنت أحفظ فقدموني فكنت أؤمهم وعلي بردة لي صغيرة صفراء فكنت إذا سجدت تكشفت عني فقالت امرأة من النساء واروا عنا عورة قارئكم فاشتروا لي قميصا عمانيا فما فرحت بشىء بعد الإسلام فرحي به فكنت أؤمهم وأنا ابن سبع سنين أو ثمان سنين.»
586 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا عاصم الأحول عن عمرو بن سلمة بهذا الخبر قال
«فكنت أؤمهم في بردة موصلة فيها فتق فكنت إذا سجدت خرجت استي.»
587 - حدثنا حدثنا قتيبة ثنا وكيع عن مسعر بن حبيب الجرمي ثنا عمرو بن سلمة عن أبيه أنهم وفدوا إلى النبي {{صل}} فلما أرادوا أن ينصرفوا قالوا
«يارسول الله من يؤمنا؟ قال " أكثركم جمعا للقرآن " أو " أخذا للقرآن " قال فلم يكن أحد من القوم جمع ما جمعته فقال فقدموني وأنا غلام وعلي شملة لي فما شهدت مجمعا من جرم إلا كنت إمامهم وكننت أصلي على جنائزهم إلى يومي هذا
قال أبو داود ورواه يزيد بن هارون عن مسعر بن حبيب الجرمي عن عمرو بن سلمة قال لما وفد قومي إلى النبي {{صل}} لم يقل " عن أبيه ".»  لكن قوله عن أبيه غير محفوظ
588 - حدثنا القعنبي ثنا أنس يعني ابن عياض ح وثنا الهيثم بن خالد الجهني المعنى ثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه قال
«لما قدم المهاجرون الأولون نزلوا العصبة قبل مقدم رسول الله {{صل}} فكان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة وكان أكثرهم قرآنا زاد الهيثم وفيهم عمر بن الخطاب وأبو سلمة بن عبد الأسد.»
589 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل ح وثنا مسدد ثنا مسلمة بن محمد المعنى واحد عن خالد عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث
«أن النبي {{صل}} قال له أو لصاحب له " إذا حضرت الصلاة فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما؟ أكبركما [ سنا ] " وفي حديث مسلمة قال وكنا يومئذ متقاربين في العلم وقال في حديث إسماعيل قال خالد قلت لأبي قلابة فأين القرآن؟ قال إنهما كانا متقاربين.»
590 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حسين بن عيسى الحنفي ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس قال
«قال رسول الله {{صل}} " ليؤذن لكم خياركم وليؤمكم قراؤكم ".»
====باب إمامة النساء====
591 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع بن الجراح ثنا الوليد بن عبد الله بن جميع قال حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الأنصاري عن أم ورقة بنت نوفل
«" أن النبي {{صل}} لما غزا بدرا قالت قلت له يارسول الله ائذن لي في الغزو معك أمرض مرضاكم لعل الله أن يرزقني شهادة قال " قري في بيتك فإن الله عز وجل يرزقك الشهادة " قال فكانت تسمى الشهيدة قال وكانت قد قرأت القرآن فاستأذنت النبي {{صل}} أن تتخذ في دارها مؤذنا فأذن لها قال وكانت قد دبرت غلاما لها وجارية فقاما إليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتى ماتت وذهبا فأصبح عمر فقام في الناس فقال من كان عنده من هذين علم أو من رآهما فليجيء بهما فأمر بهما فصلبا فكانا أول مصلوب بالمدينة.»
592 - حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي ثنا محمد بن فضيل عن الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث بهذا الحديث والأول أتم قال
«وكان رسول الله {{صل}} يزورها في بيتها وجعل لها مؤذنا يؤذن لها وأمرها أن تؤم أهل دارها قال عبد الرحمن فأنا رأيت مؤذنها شيخا كبيرا.»
====باب الرجل يؤم القوم وهم له كارهون====
593 - حدثنا القعنبي ثنا عبد الله بن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد عن عمران بن عبد المعافري عن عبد الله بن عمرو
«أن رسول الله {{صل}} كان يقول " ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة من تقدم قوما وهم له كارهون ورجل أتى الصلاة دبارا " والدبار أن يأتيها بعد أن تفوته " ورجل اعتبد محرره ".»
====باب إمامة البر والفاجر====
594 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " الصلاة المكتوبة واجبة خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر ".»
====باب إمامة الأعمى====
595 - حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري أبو عبد الله ثنا ابن مهدي ثنا عمران القطان عن قتادة عن أنس
«أن النبي {{صل}} استخلف ابن أم مكتوم يؤم الناس وهو أعمى.»
====باب إمامة الزائر====
596 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان عن بديل حدثني أبو عطية مولى منا قال
«كان مالك بن حويرث يأتينا إلى مصلانا هذا فأقيمت الصلاة فقلنا له تقدم فصله فقال لنا قدموا رجلا منكم يصلي بكم وسأحدثكم لم لا أصلي بكم؟ سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من زار قوما فلا يؤمهم وليؤمهم رجل منهم ".»
====باب الإمام يقوم مكانا أرفع من مكان القوم====
597 - حدثنا أحمد بن سنان وأحمد بن الفرات أبو مسعود الرازي المعنى قالا ثنا يعلى حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن همام
«أن حذيفة أم الناس بالمدائن على دكان فأخذ أبو مسعود بقميصه فجبذه فلما فرغ من صلاته قال ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال بلى قد ذكرت حين مددتني.»
598 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا حجاج عن ابن جريج أخبري أبو خالد عن عدي بن ثابت الأنصاري حدثني رجل
«أنه كان مع عمار بن ياسر بالمدائن فأقيمت لصلاة فتقدم عمار وقام على دكان يصلي والناس أسفل منه فتقدم حذيفة فأخذ على يديه فاتبعه عمار حتى أنزله حذيفة فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة ألم تسمع رسول الله {{صل}} يقول " إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مكان أرفع من مقامهم " أو نحو ذلك؟ قال عمار لذلك اتبعتك حين أخذت على يدي.»
====باب إمامة من يصلي بقوم وقد صلى تلك الصلاة====
599 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن عجلان ثنا عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله
«أن معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله {{صل}} العشاء ثم يأتي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة.»
600 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول
«إن معاذا كانن يصلي مع النبي {{صل}} ثم يرجع فيؤم قومه.»
====باب الإمام يصلي من قعود====
601 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك
«أن رسول الله {{صل}} ركب فرسا فصرع عنه فجحش  شقه الأيمن فصلى صلاة من الصلوات وهو قاعد وصلينا وراءه قعودا فلما انصرف قال " إنما جعل الإمام ليؤتم به فاذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون ".»
602 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير ووكيع عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال
«ركب رسول الله {{صل}} فرسا بالمدينة فصرعه على جذم  نخلة فانفكت قدمه فأتيناه نعوده فوجدناه في مشربة  لعائشة يسبح جالسا قال فقمنا خلفه فسكت عنا ثم أتيناه مرة أخرى نعوده فصلى المكتوبة جالسا فقمنا خلفه فأشار إلينا فقعدنا قال فلما قضى الصلاة قال " إذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا وإذا صلى الإمام قائما فصلوا قياما ولا تفعلوا كما يفعل أهل فارس بعظمائها ".»
603 - حدثنا سليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم المعنى عن وهيب عن مصعب بن حمد عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا ولا تكبروا حتى يكبر وإذا ركع فاركعوا ولا تركعوا حتى يركع وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد " قال مسلم " ولك الحمد " " وإذا سجد فاسجدوا ولا تسجدوا حتى يسجد وإذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون "
قال أبو داود اللهم ربنا لك الحمد أفهمني بعض أصحابنا عن سليمان.»
604 - حدثنا محمد بن آدم المصيصي ثنا أبو خالد عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} قال
«" إنما جعل الإمام ليؤتم به " بهذا الخبر زاد " وإذا قرأ فأنصتوا "
قال أبو داود هذه الزيادة " وإذا قرأ فأنصتوا " ليست بمحفوظة الوهم عندنا من أبي خالد.»
605 - حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة [ زوج النبي {{صل}} ] أنها قالت
«صلى رسول الله {{صل}} في بيته وهو جالس فصلى وراءه قوم قياما فأشار إليهم أن اجلسوا فلما انصرف قال " إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا ".»
606 - حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب المعنى أن الليث حدثهم عن أبي الزبير عن جابر قال
«اشتكى النبي {{صل}} فصلينا وراءه وهو قاعد وأبو بكر رضي الله عنه يكبر ليسمع الناس تكبيره ثم ساق الحديث.»
607 - حدثنا عبدة بن عبد الله أخبرنا زيد يعني ابن الحباب عن محمد بن صالح حدثني حصين من ولد سعد بن معاذ عن أسيد بن حضير أنه كان يؤمهم قال
«فجاء رسول الله {{صل}} يعوده فقالوا يارسول الله إن إمامنا مريض فقال " إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا "
قال أبو داود وهذا الحديث ليس بمتصل.»
====باب الرجلين يؤم أحدهما صاحبه كيف يقومان====
608 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أنا ثابت عن أنس قال
«إن رسول الله {{صل}} دخل على أم حرام فأتوه بسمن وتمر فقال " ردوا هذا في وعائه وهذا في سقائه فإني صائم " ثم قام فصلى بنا ركعتين تطوعا فقامت أم سليم وأم حرام خلفنا قال ثابت ولا أعلمه إلا قال أقامني عن يمينه على بساط.»
609 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عبد الله بن المختار عن موسى بن أنس يحدث عن أنس
«أن رسول الله {{صل}} أمه وامرأة منهم فجعله عن يمينه والمرأة خلف ذلك.»
610 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عباس قال
«بت في بيت خالتي ميمونة فقام رسول الله {{صل}} من الليل فأطلق القربة فتوضأ ثم أوكأ القربة ثم قام إلى الصلاة فقمت فتوضأت كما توضأ ثم جئت فقمت عن يساره فأخذني بيمينه فأدارني من ورائه فأقامني عن يمينه فصليت معه.»
611 - حدثنا عمرو بن عون ثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في هذه القصة قال
«فأخذ برأسي أو بذؤابتي فأقامني عن يمينه.»
====باب إذا كانوا ثلاثة كيف يقومون؟====
612 - حدثنا القعنبي عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك
«أن جدته مليكة دعت رسول الله {{صل}} لطعام صنعته فأكل منه ثم قال " قوموا فلأصل لكم " قال أنس فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله {{صل}} وصففت أنا واليتيم وراءه والعجوز من ورائنا فصلى لنا ركعتين ثم انصرف {{صل}}.»
613 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن فضيل عن هارون بن عنترة عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال
«استأذن علقمة والأسود على عبد الله وقد كنا أطلنا القعود على بابه فخرجت الجارية فاستأذنت لهما فأذن لهما ثم قام فصلى بيني وبينه ثم قال هكذا رأيت رسول الله {{صل}} فعل.»
====باب الإمام ينحرف بعد التسليم====
614 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثني يعلى بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الأسود عن أبيه قال
«صليت خلف رسول الله {{صل}} فكان إذا انصرف انحرف.»
615 - حدثنا محمد بن رافع ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا مسعر عن ثابت بن عبيد عن عبيد بن البراء عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال
«كنا إذا صلينا خلف رسول الله {{صل}} أحببنا أن نكون عن يمينه فيقبل علينا بوجهه {{صل}}.»
====باب الإمام يتطوع في مكانه====
616 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا عبد العزيز بن عبد الملك القرشي ثنا عطاء الخراساني عن المغيرة بن شعبة قال
«قال رسول الله {{صل}} " لا يصل الإمام في الموضع الذي صلى فيه حتى يتحول "
قال أبو داود عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة.»
====باب الإمام يحدث بعدما يرفع رأسه من آخر الركعة====
617 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة عن عبد الله بن عمرو «أن رسول الله {{صل}} قال " إذا قضى الإمام الصلاة وقعد فأحدث قبل أن يتكلم فقد تمت صلاته ومن كان خلفه ممن أتم الصلاة ".»
618 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن ابن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال
«قال رسول الله {{صل}} " مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم ".»
====باب ما يؤمر به المأموم من اتباع الإمام====
619 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن عجلان حدثني محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز عن معاوية بن أبي سفيان قال
«قال رسول الله {{صل}} " لاتبادروني  بركوع ولا بسجود فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت إني قد بدنت .»
620 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت عبد الله بن يزيد الخطمي يخطب الناس قال حدثنا البراء وهو غير كذوب
«أنهم كانوا إذا رفعوا رءوسهم من الركوع مع رسول الله {{صل}} قاموا قياما فإذا رأوه قد سجد سجدوا.»
621 - حدثنا زهير بن حرب وهارون بن معروف المعنى قالا ثنا سفيان عن أبان بن تغلب قال أبو داود قال زهير ثنا الكوفيون أبان وغيره عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء قال
«كنا نصلي مع النبي {{صل}} فلا يحنو أحد منا ظهره حتى يرى النبي {{صل}} يضع.»
622 - حدثنا الربيع بن نافع ثنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن أبي إسحاق عن محارب بن دثار قال سمعت عبد الله بن يزيد يقول على المنبر
«حدثني البراء أنهم كانوا يصلون مع رسول الله {{صل}} فإذا ركع ركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده لم نزل قياما حتى يروه قد وضع جبهته بالأرض ثم يتبعونه {{صل}}.»
====باب التشديد فيمن يرفع قبل الإمام أو يضع قبله====
623 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " أما يخشى أو ألا يخشى أحدكم إذا رفع رأسه والإمام ساجد أن يحول الله رأسه رأس حمار أو صورته صورة حمار ".»
====باب فيمن ينصرف قبل الإمام====
624 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا حفص بن بغيل المرهبي ثنا زائدة عن المختار بن فلفل عن أنس
«أن النبي {{صل}} حضهم على الصلاة ونهاهم أن ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة.»  م دون الحض
====باب جماع أبواب ما يصلى فيه====
625 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة
«أن رسول الله سئل عن الصلاة في ثوب واحد فقال النبي " أو لكلكم ثوبان؟ ".»
626 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " لا يصل أحدكم في الثوب الواحد ليس على منكبيه منه شيء ".»
627 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ح وثنا مسدد ثنا إسماعيل المعنى عن هشام بن أبي عبد الله عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا صلى أحدكم في ثوب فليخالف بطرفيه على عاتقيه ".»
628 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يحيى بن سعيد عن أبي أمامة بن سهل عن عمر بن أبي سلمة قال
«رأيت رسول الله {{صل}} يصلي في ثوب واحد ملتحفا مخالفا بين طرفيه على منكبيه.»
629 - حدثنا مسدد ثنا ملازم بن عمرو الحنفي ثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه قال
«قدمنا على النبي {{صل}} فجاء رجل فقال يا نبي الله ما ترى في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال فأطلق رسول الله {{صل}} إزاره طارق به رداءه فاشتمل بهما ثم قام فصلى بنا نبي الله {{صل}} فلما أن قضى الصلاة قال " أو كلكم يجد ثوبين؟ ".»
====باب الرجل يعقد الثوب في قفاه ثم يصلي====
630 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال
«لقد رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر خلف رسول الله {{صل}} في الصلاة كأمثال الصبيان فقال قائل يا معشر النساء لا ترفعن رءوسكن حتى يرفع الرجال.»
====باب الرجل يصلي في ثوب واحد بعضه على غيره====
631 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا زائدة عن أبي حصين عن أبي صالح عن عائشة رضي الله عنها
«أن النبي {{صل}} صلى في ثوب واحد بعضه علي.»
8====باب في الرجل يصلي في قميص واحد====
632 - حدثنا القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن موسى بن إبراهيم عن سلمة بن الأكوع قال
«قلت يارسول الله إني رجل أصيد أفأصلي في القميص الواحد؟ قال " نعم وأزرره ولو بشوكة ".»
633 - حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ثنا يحيى بن أبي بكير عن إسرائيل عن أبي حومل العامري قال أبو داود كذا قال [ والصواب أبو حرمل ] عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه قال
«أمنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء فلما انصرف قال إني رأيت رسول الله {{صل}} يصلي في قميص.»
====باب إذا كان الثوب ضيقا يتزر به====
634 - حدثنا هشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ويحيى بن الفضل السجستاني قالوا ثنا حاتم يعني ابن إسماعيل ثنا يعقوب بن مجاهد أبو حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال
«أتينا جابرا يعني ابن عبد الله قال سرت مع رسول الله {{صل}} في غزوة فقام يصلي وكانت علي بردة ذهبت أخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي وكانت لها ذباذب فنكستها ثم خالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها لا تسقط ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله {{صل}} فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه فجاء ابن صخر  حتى قام عن يساره فأخذنا بيديه جميعا حتى أقامنا خلفه قال وجعل رسول الله {{صل}} يرمقني وأنا لا أشعر ثم فطنت به فأشار إلي أن أتزر بها فلما فرغ رسول الله {{صل}} قال " ياجابر " قال قلت لبيك يا رسول الله قال " إذا كان واسعا فخالف بين طرفيه وإذا كان ضيقا فاشدده على حقوك ".»
635 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
«قال رسول الله {{صل}} أو قال قال عمر رضي الله عنه " إذا كان لأحدكم ثوبان فليصل فيهما فإن لم يكن إلا ثوب واحد فليتزر به ولا يشتمل اشتمال اليهود ".»
636 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ثنا سعيد بن محمد ثنا أبو تميلة يحيى بن واضح ثنا أبو المنيب [ عبيد الله العتكي ] عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال
«نهى رسول الله {{صل}} أن يصلى في لحاف لا يتوشح به والآخر أن تصلي في سراويل وليس عليك رداء.»
====باب الإسبال في الصلاة====
637 - حدثنا زيد بن أخزم ثنا أبو داود عن أبي عوانة عن عاصم عن أبي عثمان عن ابن مسعود قال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من أسبل إزاره في صلاته خيلاء فليس من الله جل ذكره في حل ولا حرام "
قال أبو داود روى هذا جماعة عن عاصم موقوفا على ابن مسعود منهم حماد بن سلمة وحماد بن زيد وأبو الأحوص وأبو معاوية.»
638 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا يحيى عن أبي جعفر عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال
«بينما رجل يصلي مسبلا إزاره إذ قال له رسول الله {{صل}} " اذهب فتوضأ " فذهب فتوضأ ثم جاء ثم قال " اذهب فتوضأ " فذهب فتوضأ ثم جاء فقال له رجل يارسول الله مالك أمرته أن يتوضأ ثم سكت عنه؟ فقال " إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره وإن الله جل ذكره لا يقبل صلاة رجل مسبل إزاره ".»
====باب في كم تصلي المرأة؟====
639 - حدثنا القعنبي عن مالك عن محمد بن زيد بن قنفذ عن أمه أنها سألت أم سلمة
«ماذا تصلي فيه المرأة من الثياب؟ فقالت تصلي في الخمار والدرع السابغ الذي يغيب ظهور قدميها.»
640 - حدثنا مجاهد بن موسى ثنا عثمان بن عمر ثنا عبد الرحمن بن عبد الله يعني ابن دينار - عن محمد بن زيد بهذا الحديث قال عن أم سلمة
«أنها سألت النبي {{صل}} أتصلي المرأة في درع وخمار ليس عليها إزار؟ قال " إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها "
قال أبو داود روى هذا الحديث مالك بن أنس وبكر بن مضر وحفص بن غياث وإسماعيل بن جعفر وابن أبي ذئب وابن إسحاق عن محمد بن زيد عن أمه عن أم سلمة لم يذكر أحد منهم النبي {{صل}} قصروا به على أم سلمة رضي الله عنها.»
====باب المرأة تصلي بغير خمار====
641 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد عن قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عائشة
«عن النبي {{صل}} أنه قال " لايقبل الله صلاة حائض إلا بخمار "
قال أبو داود رواه سعيد يعني ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن النبي {{صل}}.»
642 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد
«أن عائشة نزلت على صفية أم طلحة الطلحات فرأت بنات لها فقالت إن رسول الله {{صل}} دخل وفي حجرتي جارية فألقى إلي حقوه وقال لي " شقيه بشقتين فأعطي هذه نصفا والفتاة التي عند أم سلمة نصفا فإني لا أراها إلا قد حاضت أو لا أراهما إلا قد حاضتا "
قال أبو داود وكذلك رواه هشام عن ابن سيرين.»
====باب [ ما جاء في ] السدل في الصلاة====
643 - حدثنا محمد بن العلاء وإبراهيم بن موسى عن ابن المبارك عن الحسن بن ذكوان عن سليمان الأحول عن عطاء قال إبراهيم عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} نهى عن السدل في الصلاة وأن يغطي الرجل فاه
قال أبو داود رواه عسل عن عطاء عن أبي هريرة أن النبي {{صل}} نهى عن السدل في الصلاة.»
644 - حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع ثنا حجاج عن ابن جريج قال
«أكثر ما رأيت عطاء يصلي سادلا
[ قال أبو داود وهذا يضعف ذلك الحديث ].»
====باب الصلاة في شعر النساء====
645 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا الأشعث عن محمد يعنني ابن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن شقيق عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} لا يصلي في شعرنا أو لحفنا قال عبيد الله شك أبي.»
====باب الرجل يصلي عاقصا شعره====
646 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج حدثني عمران بن موسى عن سعيد بن أبي سعيد المقبري يحدث عن أبيه
«أنه رأى أبا رافع مولى النبي {{صل}} مر بحسن بن علي رضي الله عنه وهو يصلي قائما وقد غرز ضفره في قفاه فحلها أبو رافع فالتفت حسن إليه مغضبا فقال أبو رافع أقبل على صلاتك ولا تغضب فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ذلك كفل الشيطان " يعني مقعد الشيطان يعني مغرز ضفره.»
647 - حدثنا محمد بن سلمة ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن بكيرا حدثه أن كريبا مولى ابن عباس حدثه
«أن عبد الله بن عباس رأى عبد الله بن الحارث يصلي ورأسه معقوص من ورائه فقام وراءه فجعل يحله وأقر له الآخر فلما انصرف أقبل إلى ابن عباس فقال ما لك ورأسي؟ قال إني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف ".»
====باب الصلاة في النعل====
648 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن جريج حدثني محمد بن عباد بن جعفر عن ابن سفيان عن عبد الله بن السائب قال
«رأيت النبي {{صل}} يصلي يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره.»
649 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق وأبو عاصم قالا أخبرنا ابن جريج قال سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول أخبرني أبو سلمة بن سفيان وعبد الله بن المسيب العابدي وعبد الله بن عمرو عن عبد الله بن السائب قال
«صلى بنا رسول الله {{صل}} الصبح بمكة فاستفتح سورة المؤمنين حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر موسى وعيسى. ابن عباد يشك أو اختلفوا أخذت رسول الله {{صل}} سعلة فحذف فركع وعبد الله بن السائب حاضر لذلك.»
650 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن زيد عن أبي نعامة السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال
«بينما رسول الله {{صل}} يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فلما رأى ذلك القوم ألقوا نعالهم فلما قضى رسول الله {{صل}} صلاته قال " ما حملكم على إلقائكم نعالكم "؟ قالوا رأيناك ألقيت نعليك فألقينا نعالنا فقال رسول الله {{صل}} " إن جبريل {{صل}} أتاني فأخبرني أن فيهما قذرا " أو قال أذى وقال " إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه وليصل فيهما ".»
651 - حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل ثنا أبان ثنا قتادة حدثني بكر بن عبد الله عن النبي {{صل}} بهذا قال
«" فيهما خبث " قال في الموضعين " خبث ".»
652 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا مروان بن معاوية الفزاري عن هلال بن ميمون الرملي عن يعلى بن شداد بن أوس عن أبيه قال
«قال رسول الله {{صل}} " خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم ".»
653 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا علي بن المبارك عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
«رأيت رسول الله {{صل}} يصلي حافيا ومنتعلا.»
====باب المصلي إذا خلع نعليه أين يضعهما؟====
654 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عثمان بن عمر ثنا صالح بن رستم أبو عامر عن عبد الرحمن بن قيس عن يوسف بن ماهك عن أبي هريرة رضي الله عنه
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا صلى أحدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره إلا أن لا يكون عن يساره أحد وليضعهما بين رجليه ".»
655 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا بقية وشعيب بن إسحاق عن الأوزاعي حدثني محمد بن الوليد عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة
«عن رسول الله {{صل}} قال " إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما أحدا ليجعلهما بين رجليه أو ليصل فيهما ".»
====باب الصلاة على الخمرة====
656 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن الشيباني عن عبد الله بن شداد حدثتني ميمونة بنت الحارث قالت
«كان رسول الله {{صل}} يصلي وأنا حذاءه وأنا حائض وربما أصابني ثوبه إذا سجد وكان يصلي على الخمرة.»
====باب الصلاة على الحصير====
657 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال
«قال رجل من الأنصار يارسول الله إني رجل ضخم وكان ضخما لا أستطيع أن أصلي معك وصنع له طعاما ودعاه إلى بيته فصل حتى أراك كيف تصلي؟ فأقتدي بك فنضحوا له طرف حصير [ كان ] لهم فقام فصلى ركعتين قال فلان بن الجارود لأنس بن مالك أكان يصلي الضحى؟ قال لم أره صلى إلا يومئذ.»
658 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا المثنى بن سعيد الذراع حدثني قتادة عن أنس بن مالك
«أن النبي {{صل}} كان يزور أم سليم فتدركه الصلاة أحيانا فيصلي على بساط لنا وهو حصير ننضحه بالماء.»
659 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة وعثمان بن أبي شيبة بمعنى الإسناد والحديث قالا ثنا أبو أحمد الزبيري عن يونس بن الحارث عن أبي عون عن أبيه عن المغيرة بن شعبة قال
«كان رسول الله {{صل}} يصلي على الحصير والفروة المدبوغة.»
====باب الرجل يسجد على ثوبه====
660 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا غالب القطان عن بكر بن عبد الله عن أنس بن مالك قال
«كنا نصلي مع رسول الله {{صل}} في شدة الحر فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن وجهه من الأرض بسط ثوبه فسجد عليه.»
===تفريع أبواب الصفوف===
====باب تسوية الصفوف====
661 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير قال سألت سليمان الأعمش عن حديث جابر بن سمرة في الصفوف المقدمة فحدثنا عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربهم جل وعز "؟ قلنا وكيف تصف الملائكة عند ربهم؟ قال " يتمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف ".»
662 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن أبي القاسم الجدلي قال سمعت النعمان بن بشير يقول
«أقبل رسول الله {{صل}} على الناس بوجهه فقال " أقيموا صفوفكم " ثلاثا " والله لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم " قال فرأيت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه وركبته بركبة صاحبه وكعبه بكعبه.»
663 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سماك بن حرب قال سمعت النعمان بن بشير يقول
«كان النبي {{صل}} يسوينا في الصفوف كما يقوم القدح
 حتى إذا ظن أن قد أخذنا ذلك عنه وفقهنا أقبل ذات يوم بوجهه إذا رجل منتبذ بصدره فقال " لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم ".»
664 - حدثنا هناد بن السري وأبو عاصم بن جواس الحنفي عن أبي الأحوص عن منصور عن طلحة اليامي عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال
«كان رسول الله {{صل}} يتخلل الصف من ناحية إلى ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا ويقول " لاتختلفوا فتختلف قلوبكم " [ وكان يقول ] " إن الله عزوجل وملائكته يصلون على الصفوف الأول ".»
665 - حدثنا ابن معاذ ثنا خالد يعني ابن الحارث ثنا حاتم يعني ابن أبي صغيرة عن سماك قال سمعت النعمان بن بشير قال
«كان رسول الله {{صل}} يسوي يعني صفوفنا إذا قمنا للصلاة فإذا استوينا كبر.»
666 - حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي ثنا ابن وهب ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث وحديث ابن وهب أتم عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمر قال قتيبة عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة لم يذكر ابن عمر
«أن رسول الله {{صل}} قال " أقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولينوا بأيدي إخوانكم " لم يقل عيسى " بأيدي إخوانكم " " ولا تذروا فرجات للشيطان ومن وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله "
قال أبو داود أبو شجرة كثير بن مرة
[ قال أبو داود ومعنى " ولينوا بأيدي إخوانكم " إذا جاء رجل إلى الصف فذهب يدخل فيه فينبغي أن يلين له كل رجل منكبيه حتى يدخل في الصف ].»
667 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان عن قتادة عن أنس بن مالك
«عن رسول الله {{صل}} قال " رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالأعناق فوالذي نفسي بيده إني لأرى الشيطان يدخل من خلل الصف كأنه الحذف ".»
668 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب قالا ثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال
«قال رسول الله {{صل}} " سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة ".»
669 - حدثنا قتيبة ثنا حاتم بن إسماعيل عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن محمد بن مسلم بن السائب صاحب المقصورة قال
«صليت إلى جنب أنس بن مالك يوما فقال هل تدري لم صنع هذا العود؟ فقلت لا والله قال كان رسول الله {{صل}} يضع عليه يده فيقول " استووا وعدلوا صفوفكم ".»
670 - حدثنا مسدد ثنا حميد بن الأسود ثنا مصعب بن ثابت عن محمد بن مسلم عن أنس بهذا الحديث قال
«إن رسول الله {{صل}} كان إذا قام إلى الصلاة أخذه بيمينه ثم التفت فقال " اعتدلوا سووا صفوفكم " ثم أخذه بيساره فقال " اعتدلوا سووا صفوفكم ".»
671 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك
«أن رسول الله {{صل}} قال " أتموا الصف المقدم ثم الذي يليه فما كان من نقص فليكن في الصف المؤخر ".»
672 - حدثنا ابن بشار ثنا أبو عاصم ثنا جعفر بن يحيى بن ثوبان قال أخبرني عمي عمارة بن ثوبان عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال
«قال رسول الله {{صل}} " خياركم ألينكم مناكب في الصلاة "
قال أبو داود جعفر بن يحيى من أهل مكة.»
====باب الصفوف بين السواري====
673 - حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن يحيى بن هانىء عن عبد الحميد بن محمود قال
«صليت مع أنس بن مالك يوم الجمعة فدفعنا إلى السواري فتقدمنا وتأخرنا فقال أنس كنا نتقي هذا على عهد رسول الله {{صل}}.»
====باب من يستحب أن يلي الإمام في الصف وكراهية التأخر====
674 - حدثنا ابن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود قال
«قال رسول الله {{صل}} " ليليني منكم أولوا الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ".»
675 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد عن أبي معشر عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي {{صل}} مثله وزاد
«" ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم وإياكم وهيشات الأسواق ".»
676 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن أسامة بن زيد عن عثمان بن عروة عن عروة عن عائشة قالت
«قال رسول الله {{صل}} " إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف ".»
====باب مقام الصبيان من الصف====
677 - حدثنا عيسى بن شاذان ثنا عياش الرقام ثنا عبد الأعلى ثنا قرة بن خالد ثنا بديل ثنا شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم قال قال أبو مالك الأشعري
«ألا أحدثكم بصلاة النبي {{صل}}؟ قال فأقام الصلاة وصف الرجال وصف خلفهم الغلمان ثم صلى بهم فذكر صلاته ثم قال هكذا صلاة قال عبد الأعلى لا أحسبه إلا قال صلاة أمتي.»
====باب صف النساء وكراهية التأخر عن الصف الأول====
678 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا خالد وإسماعيل بن زكريا عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها ".»
679 - حدثنا يحيى بن معين ثنا عبد الرزاق عن عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عائشة قالت
«قال رسول الله {{صل}} " لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله في النار ".»
680 - حدثنا موسى بن إسماعيل ومحمد بن عبد الله الخزاعي قالا ثنا أبو الأشهب عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} رأى في أصحابه تأخرا فقال لهم " تقدموا فائتموا بي وليأتم بكم من بعدكم ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله عزوجل ".»
====باب مقام الإمام من الصف====
681 - حدثنا جعفر بن مسافر ثنا ابن أبي فديك عن يحيى بن بشير بن خلاد عن أمه أنها دخلت على محمد بن كعب القرظي فسمعته يقول حدثني أبو هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " وسطوا الإمام وسدوا الخلل "
[ حدثنا أبو سعيد نا أبو داود نا أبو سلمة قال نا هشيم عن العوام عن عبد الملك الأعور صاحب إبراهيم عن إبراهيم قال مبنى الصف [ الأول ] قصد الإمام ].»لكن الشطر الثاني منه
====باب الرجل يصلي وحده خلف الصف====
682 - حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر قالا ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة
«أن رسول الله {{صل}} رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد قال سليمان بن حرب الصلاة.»
====باب الرجل يركع دون الصف====
683 - حدثنا حميد بن مسعدة أن يزيد بن زريع حدثهم ثنا سعيد بن أبي عروبة عن زياد الأعلم ثنا الحسن
«أن أبا بكرة حدث أنه دخل المسجد ونبي الله {{صل}} راكع قال فركعت دون الصف فقال النبي {{صل}} " زادك الله حرصا ولا تعد ".»
684 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا زياد الأعلم عن الحسن
«أن أبا بكرة جاء ورسول الله {{صل}} راكع فركع دون الصف ثم مشى إلى الصف فلما قضى النبي {{صل}} صلاته قال " أيكم الذي ركع دون الصف ثم مشى إلى الصف؟ " فقال أبو بكرة أنا فقال النبي {{صل}} " زادك الله حرصا ولا تعد "
قال أبو داود زياد الأعلم زياد بن فلان بن قرة وهو ابن خالة يونس بن عبيد.»
===تفريع أبواب السترة===
====باب ما يستر المصلي====
685 - حدثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا إسرائيل عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل فلا يضرك من مر بين يديك ".»
686 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال
«آخرة الرحل ذراع فما فوقه.»
687 - حدثنا الحسن بن علي ثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
«أن رسول الله {{صل}} كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها والناس وراءه وكان يفعل ذلك في السفر فمن ثم اتخذها الأمراء.»
688 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه
«أن النبي {{صل}} صلى بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة الظهر ركعتين والعصر ركعتين يمر خلف العنزة المرأة والحمار.»
====باب الخط إذا لم يجد عصا====
689 - حدثنا مسدد ثنا بشر بنن المفضل ثنا إسماعيل بن أمية حدثني أبو عمرو بن محمد بن حريث أنه سمع جده حريثا يحدث عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا فإن لم يجد فلينصب عصا فإن لم يكن معه عصا فليخطط خطا ثم لا يضره ما مر أمامه ".»
690 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا علي يعني ابن المديني عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن أبي محمد بن عمرو بن حريث عن جده رجل من بني عذرة عن أبي هريرة
«عن أبي القاسم {{صل}} قال فذكر حديث الخط قال سفيان لم نجد شيئا نشد به هذا الحديث ولم يجيء إلا من هذا الوجه قال قلت لسفيان انهم يختلفون فيه فتفكر ساعة ثم قال ما أحفظ إلا أبا محمد بن عمرو قال سفيان قدم ههنا رجل بعد ما مات إسماعيل بن أمية فطلب هذا الشيخ أبا محمد حتى وجده فسأله عنه فخلط عليه
[ قال أبو داود وسمعت أحمد بن حنبل سئل عن وصف الخط غير مرة فقال هكذا عرضا مثل الهلال ]. قال أبو داود وسمعت مسددا قال قال ابن داود الخط بالطول [ قال أبو داود وسمعت أحمد بن حنبل وصف الخط غير مرة فقال هكذا يعني بالعرض حورا دورا مثل الهلال يعني منعطفا ].»
691 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ثنا سفيان بن عيينة قال
«رأيت شريكا صلى بنا في جنازة العصر فوضع قلنسوته بين يديه يعني في فريضة حضرت.»
====باب الصلاة إلى الراحلة====
692 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ووهب بن بقية وابن أبي خلف وعبد الله بن سعيد قال عثمان ثنا أبو خالد ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
«أن النبي {{صل}} كان يصلي إلى بعيره.»
====باب إذا صلى إلى سارية أو نحوها أين يجعلها منه؟====
693 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا علي بن عياش ثنا أبو عبيدة الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر البهراني عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها قال
«ما رأيت رسول الله {{صل}} يصلي إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا جعله على حاجبه الأيمن أو الأيسر ولا يصمد له صمدا.»
====باب الصلاة إلى المتحدثين والنيام====
694 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي قال قلت له يعني لعمر بن عبد العزيز حدثني عبد الله بن عباس
«أن النبي {{صل}} قال " لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث ".»
====باب الدنو من السترة====
695 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان أخبرنا سفيان ح وثنا عثمان بن أبي شيبة وحامد بن يحيى وابن السرح قالوا ثنا سفيان عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن أبي حثمة يبلغ به النبي {{صل}} قال
«" إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته "
قال أبو داود ورواه واقد بن محمد عن صفوان عن محمد بن سهل عن أبيه أو عن محمد بن سهل عن النبي {{صل}} قال بعضهم عن نافع بن جبير عن سهل بن سعد واختلف في إسناده.»
696 - حدثنا القعنبي والنفيلي قالا ثنا عبد العزيز بن أبي حازم قال أخبرني أبي عن سهل قال
«وكان بين مقام النبي {{صل}} وبين القبلة ممر عنز
قال أبو داود الخبر للنفيلي.»
====باب ما يؤمر المصلي أن يدرأ عن الممر بين يديه====
697 - حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبي سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه وليدرأه ما استطاع فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان ".»
698 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو خالد عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها " ثم ساق معناه.»
699 - حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي أخبرنا أبو أحمد الزبيري أخبرنا مسرة بن معبد اللخمي لقيته بالكوفة قال حدثني أبو عبيد حاجب سليمان قال رأيت عطاء بن زيد الليثي قائما يصلي فذهبت أمر بين يديه فردني ثم قال حدثني أبو سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} قال " من استطاع منكم أن لا يحول بينه وبين قبلته أحد فليفعل ".»
700 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن حميد يعني ابن هلال قال قال أبو صالح أحدثك عما رأيت من أبي سعيد وسمعته منه دخل أبو سعيد على مروان فقال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا صلى أحدكم إلى شىء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفع في نحره فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان "
«[ قال أبو داود قال سفيان الثوري يمر الرجل يتبختر بين يدي وأنا أصلي فأمنعه ويمر الضعيف فلا أمنعه ].»
====باب ما ينهى عنه من المرور بين يدي المصلي====
701 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن بسر بن سعيد أن زيد بن خالد الجهني أرسله إلى أبي جهيم يسأله ماذا سمع من رسول الله {{صل}} في المار بين يدي المصلي؟ فقال أبو جهيم
«قال رسول الله {{صل}} " لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خير له من أن يمر بين يديه " قال أبو النضر لا أدري قال أربعين يوما أو شهرا أو سنة.»
===[ تفريع أبواب ما يقطع الصلاة وما لا يقطعها ]===
====باب ما يقطع الصلاة====
702 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة ح وثنا عبد السلام بن مطهر وابن كثير المعنى أن سليمان بن المغيرة أخبرهم عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال حفص قال
«قال رسول الله {{صل}} وقالا عن سليمان قال أبو ذر " يقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه قيد آخرة الرحل الحمار والكلب الأسود والمرأة " فقلت ما بال الأسود من الأحمر من الأصفر من الأبيض؟ فقال يا ابن أخي سألت رسول الله {{صل}} كما سألتني فقال " الكلب الأسود شيطان ".»
703 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة ثنا قتادة قال سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس رفعه شعبة قال
«" يقطع الصلاة المرأة الحائض والكلب "»
قال أبو داود وقفه سعيد وهشام وهمام عن قتادة عن جابر بن زيد على ابن عباس.
704 - حدثنا محمد بن إسماعيل البصري ثنا معاذ ثنا هشام عن يحيى عن عكرمة عن ابن عباس قال أحسبه عن رسول الله {{صل}} قال
«" إذا صلى أحدكم إلى غير سترة فإنه يقطع صلاته الكلب والحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمرأة ويجزىء عنه إذا مروا بين يديه على قذفة بحجر "»
قال أبو داود في نفسي من هذا الحديث شىء كنت أذاكر به إبراهيم وغيره فلم أر أحدا جاء به عن هشام ولا يعرفه ولم أر أحدا يحدث به [ عن هشام ] وأحسب الوهم من ابن أبي سمينة يعني محمد بن إسماعيل البصري مولى بني هاشم والمنكر فيه ذكر المجوسي وفيه " على قذفة بحجر " وذكر الخنزير وفيه نكارة
قال أبو داود ولم أسمع هذا الحديث إلا من محمد بن إسماعيل بن سمينة وأحسبه وهم لأنه كان يحدثنا من حفظه.
705 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن سعيد بن عبد العزيز عن مولى ليزيد بن نمران عن يزيد بن نمران قال
«رأيت رجلا بتبوك مقعدا فقال مررت بين يدي النبي {{صل}} وأنا على حمار وهو يصلي فقال " اللهم اقطع أثره " فما مشيت عليها بعد.»
706 - حدثنا كثير بن عبيد يعني المذحجي ثنا أبو حيوة عن سعيد بإسناده ومعناه زاد فقال " قطع صلاتنا قطع الله أثره "
قال أبو داود ورواه أبو مسهر عن سعيد قال فيه " قطع صلاتنا ".»
707 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ح وثنا سليمان بن داود قالا ثنا ابن وهب أخبرني معاوية عن سعيد بن غزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج فإذا هو برجل مقعد فسأله عن أمره فقال له سأحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت أني حي إن رسول الله {{صل}} نزل بتبوك إلى نخلة فقال
«" هذه قبلتنا " ثم صلى إليها فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها فقال " قطع صلاتنا قطع الله أثره " فما قمت عليها إلى يومي هذا.»
====باب سترة الإمام سترة من خلفه====
708 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا هشام بن الغاز عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
«هبطنا مع رسول الله {{صل}} من ثنية أذاخر فحضرت الصلاة يعني فصلى إلى جدر فاتخذه قبلة ونحن خلفه فجاءت بهمة  تمر بين يديه فما زال يدارئها  حتى لصق بطنه بالجدار ومرت من ورائه أو كما قال مسدد.»
709 - حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر قالا ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن يحيى بن الجزار عن ابن عباس
«أن النبي {{صل}} كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه.»
====باب من قال المرأة لا تقطع الصلاة====
710 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن عروة عن عائشة قالت
«كنت بين يدي النبي {{صل}} وبين القبلة قال شعبة وأحسبها قالت وأنا حائض
قال أبو داود رواه الزهري وعطاء وأبو بكر بن حفص وهشام بن عروة وعراك بن مالك وأبو الأسود وتميم بن سلمة كلهم عن عروة عن عائشة وإبراهيم عن الأسود عن عائشة وأبو الضحى عن مسروق عن عائشة القاسم بن محمد وأبو سلمة عن عائشة لم يذكروا " وأنا حائض ".»  دون قوله وأنا حائض
711 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة
«أن رسول الله {{صل}} كان يصلي صلاته من الليل وهي معترضة بينه وبين القبلة راقدة على الفراش الذي يرقد عليه حتى إذا أراد أن يوتر أيقظها فأوترت.»
712 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عبيد الله قال سمعت القاسم يحدث عن عائشة قالت
«بئسما عدلتمونا بالحمار والكلب لقد رأيت رسول الله {{صل}} يصلي وأنا معترضة بين يديه فإذا أراد أن يسجد غمز رجلي فضممتها إلي ثم يسجد.»
713 - حدثنا عاصم بن النضر ثنا المعتمر ثنا عبيد الله عن أبي النضر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أنها قالت
«كنت أكون نائمة ورجلاي بين يدي رسول الله {{صل}} وهو يصلي من الليل فإذا أراد أن يسجد ضرب رجلي قبضتهما فسجد.»
714 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشر ح قال أبو داود وثنا القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد وهذا لفظه عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة أنها قالت
«كنت أنام وأنا معترضة في قبلة رسول الله {{صل}} فيصلي رسول الله {{صل}} وأنا أمامه إذا أراد أن يوتر زاد عثمان " غمزني " ثم اتفقا " فقال تنحي ".»
====باب من قال الحمار لا يقطع الصلاة====
715 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال جئت على حمار ح وثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال
«أقبلت راكبا على أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله {{صل}} يصلي بالناس بمنى فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت فأرسلت الأتان ترتع ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك أحد
قال أبو داود وهذا لفظ القعنبي وهو أتم قال مالك وأنا أرى ذلك واسعا إذا قامت الصلاة.»
716 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن منصور عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن أبي الصهباء قال تذاكرنا ما يقطع الصلاة عند ابن عباس فقال
«جئت أنا وغلام من بني عبد المطلب على حمار ورسول الله {{صل}} يصلي فنزل ونزلت وتركنا الحمار أمام الصف فما بالاه وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فدخلتا بين الصف فما بالى ذلك.»
717 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وداود بن مخراق الفريابي قالا ثنا جرير عن منصور بهذا الحديث بإسناده قال
«فجاءت جاريتان من بني عبد المطلب اقتتلتا فأخذهما قال عثمان ففرع بينهما وقال داود فنزع إحداهما من الأخرى فما بالى ذلك.»
====باب من قال الكلب لا يقطع الصلاة====
718 - حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال حدثني أبي عن جدي عن يحيى بن أيوب عن محمد بن عمر بن علي عن عباس بن عبيد الله بن عباس عن الفضل بن عباس قال
«أتانا رسول الله {{صل}} ونحن في بادية لنا ومعه عباس فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه فما بالى ذلك.»
====باب من قال لا يقطع الصلاة شيء====
719 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة عن مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد قال
«قال رسول الله {{صل}} " لايقطع الصلاة شيء وادرءوا ما استطعتم فإنما هو شيطان ".»
720 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا مجالد ثنا أبو الوداك «قال مر شاب من قريش بين يدي أبي سعيد الخدري وهو يصلي فدفعه ثم عاد فدفعه ثلاث مرات فلما انصرف قال إن الصلاة لا يقطعها شىء ولكن قال رسول الله {{صل}} " ادرءوا ما استطعتم فإنه شيطان "
قال أبو داود إذا تنازع الخبران عن رسول الله {{صل}} نظر إلى ما عمل به أصحابه من بعده
بسم الله الرحمن الرحيم
===أبواب تفريع استفتاح الصلاة===
====باب رفع اليدين في الصلاة====
721 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال
«رأيت رسول الله {{صل}} إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه وإذا أراد أن يركع وبعد ما يرفع رأسه من الركوع وقال سفيان مرة وإذا رفع رأسه وأكثر ما كان يقول وبعد ما يرفع رأسه من الركوع ولا يرفع بين السجدتين.»
722 - حدثنا محمد بن المصفى الحمصي ثنا بقية ثنا الزبيدي عن الزهري عن سالم عن عبد الله بن عمر قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى تكونا حذو منكبيه ثم كبر وهما كذلك فيركع ثم إذا أراد أن يرفع صلبه رفعهما حتى تكونا حذو منكبيه ثم قال سمع الله لمن حمده ولا يرفع يديه في السجود ويرفعهما في كل تكبيرة يكبرها قبل الركوع حتى تنقضي صلاته.»
723 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي ثنا عبد الوارث بن سعيد قال ثنا محمد بن جحادة حدثني عبد الجبار بن وائل بن حجر قال كنت غلاما لا أعقل صلاة أبي قال فحدثني وائل بن علقمة عن أبي وائل بن حجر قال
«صليت مع رسول الله {{صل}} فكان إذا كبر رفع يديه قال ثم التحف ثم أخذ شماله بيمينه وأدخل يديه في ثوبه قال فإذا أراد أن يركع أخرج يديه ثم رفعهما وإذا أراد أن يرفع رأسه من الركوع رفع يديه ثم سجد ووضع وجهه بين كفيه وإذا رفع رأسه من السجود أيضا رفع يديه حتى فرغ من صلاته قال محمد فذكرت ذلك للحسن بن أبي الحسن فقال هي صلاة رسول الله {{صل}} فعله من فعله وتركه من تركه
قال أبو داود روى هذا الحديث همام عن ابن جحادة لم يذكر الرفع مع الرفع من السجود.»
724 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن الحسن بن عبيد الله النخعي عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه
«أنه أبصر النبي {{صل}} حين قام إلى الصلاة رفع يديه حتى كانتا بحيال منكبيه وحاذى بإبهاميه أذنيه ثم كبر.»
725 - حدثنا مسدد ثنا يزيد يعني ابن زريع ثنا المسعودي حدثني عبد الجبار بن وائل حدثني أهل بيتي عن أبي
«أنه حدثهم أنه رأى رسول الله {{صل}} يرفع يديه مع التكبيرة.»
726 - حدثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال
«قلت لأنظرن إلى صلاة رسول الله {{صل}} كيف يصلي قال فقام رسول الله {{صل}} فاستقبل القبلة فكبر فرفع يديه حتى حاذتا أذنيه ثم أخذ شماله بيمينه فلما أراد أن يركع رفعهما مثل ذلك ثم وضع يديه على ركبتيه فلما رفع رأسه من الركوع رفعهما مثل ذلك فلما سجد وضع رأسه بذلك المنزل من بين يديه ثم جلس فافترش رجله اليسرى ووضع يده اليسرى على فخذه اليسرى وحد مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى وقبض ثنتين وحلق حلقة ورأيته يقول هكذا وحلق بشر الإبهام والوسطى وأشار بالسبابة.»
727 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو الوليد ثنا زائدة عن عاصم بن كليب بإسناده ومعناه قال فيه ثم وضع يده اليمنى على ظهر كفه اليسرى والرسغ والساعد وقال فيه ثم جئت بعد ذلك في زمان فيه برد شديد فرأيت الناس عليهم جل الثياب تحرك أيديهم تحت الثياب.»
728 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا شريك عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال
«رأيت النبي {{صل}} حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال أذنيه قال ثم أتيتهم فرأيتهم يرفعون أيديهم إلى صدورهم في افتتاح الصلاة وعليهم برانس وأكسية.»
====باب افتتاح الصلاة====
729 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن شريك عن عاصم بن كليب عن علقمة بن وائل عن وائل بن حجر قال
«أتيت النبي {{صل}} في الشتاء فرأيت أصحابه يرفعون أيديهم في ثيابهم في الصلاة.»
730 - حدثنا أحمد بنن حنبل ثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد ح وثنا مسدد ثنا يحيى وهذا حديث أحمد قال أخبرنا عبد الحميد يعني ابن جعفر أخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب رسول الله {{صل}} منهم أبو قتادة قال أبو حميد
«أنا أعلمكم بصلاة رسول الله {{صل}} قالوا فلم؟ فو الله ما كنت بأكثرنا له تبعة ولا أقدمنا له صحبة قال بلى قالوا فاعرض قال كان رسول الله {{صل}} إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم يكبر حتى يقر كل عظم في موضعه معتدلا ثم يقرأ ثم يكبر فيرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه ثم يركع ويضع راحتيه على ركبتيه ثم يعتدل فلا يصب رأسه ولا يقنع  ثم يرفع رأسه فيقول سمع الله لمن حمده ثم يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه معتدلا ثم يقول الله أكبر ثم يهوي إلى الأرض فيجافي يديه عن جنبيه ثم يرفع رأسه ويثني رجله اليسرى فيقعد عليها ويفتح أصابع رجليه إذا سجد ويسجد ثم يقول الله أكبر ويرفع رأسه ويثني رجله اليسرى فيقعد عليها حتى يرجع كل عظم إلى موضعه ثم يصنع في الأخرى مثل ذلك ثم إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة ثم يصنع ذلك في بقية صلاته حتى إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخر رجله اليسرى وقعد متوركا على شقه الأيسر قالوا صدقت هكذا كان يصلي {{صل}}»
731 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن يزيد يعني ابن أبي حبيب عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو العامري قال
«كنت في مجلس من أصحاب رسول الله {{صل}} فتذاكروا صلاة رسول الله {{صل}} فقال أبو حميد فذكر بعض هذا الحديث وقال فإذا ركع أمكن كفيه من ركبتيه وفرج بين أصابعه ثم هصر ظهره  غير مقنع رأسه ولا صافح بخده  وقال فإذا قعد في الركعتين قعد على بطن قدمه اليسرى ونصب اليمنى فإذا كان في الرابعة أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض وأخرج قدميه من ناحية واحدة.»
732 - حدثنا عيسى بن إبراهيم المصري ثنا ابن وهب عن الليث بن سعد عن يزيد بن محمد القرشي ويزيد بن أبي حبيب عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء نحو هذا. قال
«فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف أصابعه القبلة.»
733 - حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم ثنا أبو بدر حدثني زهير أبو خيثمة ثنا الحسن بن الحر حدثني عيسى بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمرو بن عطاء أحد بني مالك عن عباس أو عياش بن سهل الساعدي أنه كان في مجلس فيه أبوه وكان من أصحاب النبي {{صل}} وفي المجلس أبو هريرة وأبو حميد الساعدي وأبو أسيد بهذا الخبر يزيد أو ينقص قال فيه
«ثم رفع رأسه يعني من الركوع فقال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ورفع يديه ثم قال الله أكبر فسجد فانتصب على كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد ثم كبر فجلس فتورك ونصب قدمه الأخرى ثم كبر فسجد ثم كبر فقام ولم يتورك ثم ساق الحديث قال ثم جلس بعد الركعتين حتى إذا هو أراد أن ينهض للقيام قام بتكبيرة ثم ركع الركعتين الأخريين ولم يذكر التورك في التشهد.»
734 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الملك بن عمرو أخبرني فليح قال حدثني عباس بن سهل قال اجتمع أبو حميد وأبو أسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله {{صل}} فقال أبو حميد
«أنا أعلمكم بصلاة رسول الله {{صل}} فذكر بعض هذا قال ثم ركع فوضع يديه على ركبتيه كأنه قابض عليهما ووتر يديه فتجافى عن جنبيه قال ثم سجد فأمكن أنفه وجبهته ونحى يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه ثم رفع رأسه حتى رجع كل عظم في موضعه حتى فرغ ثم جلس فافترش رجله اليسرى وأقبل بصدر اليمنى على قبلته ووضع كفه اليمنى على ركبته اليمنى وكفه اليسرى على ركبته اليسرى وأشار بإصبعه
قال أبو داود روى هذا الحديث عتبة بن أبي حكيم عن عبد الله بن عيسى عن العباس بن سهل لم يذكر التورك وذكر نحو حديث فليح وذكر الحسن بن الحر نحو جلسة حديث فليح وعتبة.»
735 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية حدثني عتبة حدثني عبد الله بن عيسى عن العباس بن سهل الساعدي عن أبي حميد بهذا الحديث قال
«وإذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه على شىء من فخذيه
قال أبو داود ورواه ابن المبارك أنا فليح سمعت عباس بن سهل يحدث فلم أحفظه فحدثنيه أراه ذكر عيسى بن عبد الله أنه سمعه من عباس بن سهل قال حضرت أبا حميد الساعدي بهذا الحديث.»
736 - حدثنا محمد بن معمر ثنا حجاج بن منهال ثنا همام ثنا محمد بن جحادة عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه
«عن النبي {{صل}} في هذا الحديث قال فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه قال فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافى عن إبطيه
قال حجاج وقال همام وحدثنا شقيق حدثني عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي {{صل}} بمثل هذا وفي حديث أحدهما وأكبر علمي أنه حديث محمد بن جحادة وإذا نهض نهض على ركبتيه واعتمد على فخذه
[ قال أبو داود رواه عفان عن همام قال حدثنا شقيق أو الليث ].»
737 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن فطر عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال
«رأيت رسول الله {{صل}} يرفع إبهاميه في الصلاة إلى شحمة أذنيه.»
738 - حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني أبي عن جدي عن يحيى بن أيوب عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي هريرة أنه قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه وإذا ركع فعل مثل ذلك وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك.»
739 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن أبي هبيرة عن ميمون المكي
«أنه رأى عبد الله بن الزبير وصلى بهم يشير بكفيه حين يقوم وحين يركع وحين يسجد وحين ينهض للقيام فيقوم فيشير بيديه فانطلقت إلى ابن عباس فقلت إني رأيت ابن الزبير صلى صلاة لم أر أحدا يصليها فوصفت له هذه الإشارة فقال إن أحببت أن تنظر إلى صلاة رسول الله {{صل}} فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير.»
740 - حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن أبان المعنى قالا ثنا النضر بن كثير يعني السعدي قال
«صلى إلى جنبي عبد الله بن طاوس في مسجد الخيف فكان إذا سجد السجدة الأولى فرفع رأسه منها رفع يديه تلقاء وجهه فأنكرت ذلك فقلت لوهيب بن خالد فقال له وهيب بن خالد تصنع شيئا لم أر أحدا يصنعه؟ فقال ابن طاوس رأيت أبي يصنعه وقال أبي رأيت ابن عباس يصنعه ولا أعلم إلا أنه قال كانن النبي {{صل}} يصنعه.»
741 - حدثنا نصر بن علي ثنا عبد الأعلى ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
«أنه كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه وإذا ركع وإذا قال سمع الله لمن حمده وإذا قام من الركعتين رفع يديه ويرفع ذلك إلى رسول الله {{صل}}
قال أبو داود ال قول ابن عمر وليس بمرفوع
قال أبو داود وروى بقية أوله عن عبيد الله وأسنده ورواه الثقفي عن عبيد الله أوقفه على ابن عمر وقال فيه وإذا قام من الركعتين يرفعهما إلى ثدييه وهذا هو ال
قال أبو داود ورواه الليث بن سعد ومالك وأيوب وابن جريج موقوفا وأسنده حماد بن سلمة وحده عن أيوب ولم يذكر أيوب ومالك الرفع إذا قام من السجدتين وذكره الليث في حديثه قال ابن جريج فيه قلت لنافع أكان ابن عمر يجعل الأولى أرفعهن؟ قال لا سواء قلت أشر لي فأشار إلى الثديين أو أسفل من ذلك.»
742 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع
«أن عبد الله بن عمر كان إذا ابتدأ الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما دون ذلك
قال أبو داود لم يذكر " رفعهما دون ذلك " أحد غير مالك فيما أعلم.»
====باب [ من ذكر أنه يرفع يديه إذا قام من الثنتين ]====
743 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبيد المحاربي قالا ثنا محمد بن فضيل عن عاصم بن كليب عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه.»
744 - حدثنا الحسن بن علي ثنا سليمان بن داود الهاشمي ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب  عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه
«عن رسول الله {{صل}} أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته وأراد أن يركع ويصنعه إذا رفع من الركوع ولا يرفع يديه في شىء من صلاته وهو قاعد وإذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر
قال أبو داود وفي حديث أبي حميد الساعدي حين وصف صلاة النبي {{صل}} إذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه كما كبر عند افتتاح الصلاة.»
745 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث قال
«رأيت النبي {{صل}} يرفع يديه إذا كبر وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع حتى يبلغ بهما فروع أذنيه.»
746 - حدثنا ابن معاذ ثنا أبي ح وحدثنا موسى بن مروان ثنا شعيب يعني ابن إسحاق المعنى عن عمران عن لاحق عن بشير بن نهيك قال قال أبو هريرة
«لو كنت قدام النبي {{صل}} لرأيت إبطيه زاد ابن معاذ قال يقول لاحق ألا ترى أنه في الصلاة ولا يستطيع أن يكون قدام رسول الله؟ وزاد موسى يعنني إذا كبر رفع يديه.»
747 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة قال قال عبد الله
«علمنا رسول الله {{صل}} الصلاة فكبر ورفع يديه فلما ركع طبق يديه بين ركبتيه قال فبلغ ذلك سعدا فقال صدق أخي قد كنا نفعل هذا ثم أمرنا بهذا يعني الإمساك على الركبتين.»
====باب من لم يذكر الرفع عند الركوع====
748 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن عاصم يعني ابن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة قال قال عبد الله بن مسعود
«ألا أصلي بكم صلاة رسول الله {{صل}}؟ قال فصلى فلم يرفع يديه إلا مرة
[ قال أبو داود هذا حديث مختصر من حديث طويل وليس هو ب على هذا اللفظ ].»
749 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا شريك عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء
«أن رسول الله {{صل}} كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه إلى قريب من أذنيه ثم لا يعود.»
750 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ثنا سفيان عن يزيد نحو حديث شريك لم يقل " ثم لا يعود " قال سفيان قال لنا بالكوفة بعد " ثم لا يعود "
قال أبو داود وروى هذا الحديث هشيم وخالد وابن إدريس عن يزيد لم يذكروا " ثم لا يعود ".»
751 - حدثنا الحسن بن علي ثنا معاوية وخالد بن عمرو وأبو حذيفة قالوا ثنا سفيان بإسناده بهذا قال
«فرفع يديه في أول مرة وقال بعضهم مرة واحدة.»
752 - حدثنا حسين بن عبد الرحمن أخبرنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال
«رأيت رسول الله {{صل}} رفع يديه حين افتتح الصلاة ثم لم يرفعهما حتى انصرف
[ قال أبو داود هذا الحديث ليس بصحيح ].»
753 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن سمعان عن أبي هريرة قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا ].»
====باب وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة====
754 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبو أحمد عن العلاء بن صالح عن زرعة بن عبد الرحمن قال سمعت ابن الزبير يقول
«صف القدمين ووضع اليد على اليد من السنة.»
755 - حدثنا محمد بن بكار بن الريان عن هشيم بن بشير عن الحجاج بن أبي زينب عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود
«أنه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى فرآه النبي {{صل}} فوضع يده اليمنى على اليسرى.»
756 - حدثنا محمد بن محبوب ثنا حفص بن غياث عن عبد الرحمن بن إسحاق عن زياد بن زيد عن أبي جحيفة
«أن عليا رضي الله عنه قال [ من ] السنة وضع الكف على الكف في الصلاة تحت السرة.»
757 - حدثنا محمد بن قدامة يعني ابن أعين عن أبي بدر عن أبي طالوت عبد السلام عن ابن جرير الضبي عن أبيه قال
«رأيت عليا رضي الله عنه يمسك شماله بيمينه على الرسغ فوق السرة
قال أبو داود وروي عن سعيد بن جبير " فوق السرة " وقال أبو مجلز " تحت السرة " وروي عن أبي هريرة وليس بالقوي.»
758 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي عن سيار أبي الحكم عن أبي وائل قال قال أبو هريرة
«أخذ الأكف على الأكف في الصلاة تحت السرة
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يضعف عبد الرحمن بن إسحاق الكوفي.»
759 - حدثنا أبو توبة ثنا الهيثم يعني ابن حميد عن ثور عن سليمان بن موسى عن طاوس قال
«كان رسول الله {{صل}} يضع يده اليمنى على يده اليسرى ثم يشد بينهما على صدره وهو في الصلاة.»
====باب ما يستفتح به الصلاة من الدعاء====
760 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن عمه الماجشون بن أبي سلمة عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا قام إلى الصلاة كبر ثم قال " وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين. اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا [ إنه ] لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدني لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف [ عني ] سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله في يديك [ والشر ليس إليك ] أنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك " وإذا ركع قال " اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي " وإذا رفع قال " سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء السموات والأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شىء بعد " وإذا سجد قال اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره فأحسن صورته وشق سمعه وبصره وتبارك الله أحسن الخالقين " وإذا سلم من الصلاة قال " اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم والمؤخر لا إله إلا أنت ".»
761 - حدثنا الحسن بن علي ثنا سليمان بن داود الهاشمي أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب
«عن رسول الله {{صل}} أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته وإذا أراد أن يركع ويصنعه إذا رفع من الركوع ولا يرفع يديه في شىء من صلاته وهو قاعد وإذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر ودعا نحو حديث عبد العزيز في الدعاء يزيد وينقص الشىء ولم يذكر " والخير كله في يديك والشر ليس إليك " وزاد فيه ويقول عند انصرافه من الصلاة " اللهم اغفر لي ما قدمت وأخرت وأسررت وأعلنت أنت إلهي لا إله إلا أننت ".»
762 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا شريح بن يزيد حدثني شعيب بن أبي حمزة قال
«قال لي محمد بن المنكدر وابن أبي فروة وغيرهما من فقهاء أهل المدينة فإذا قلت أنت ذاك فقل " وأنا من المسلمين " يعني قوله " وأنا أول المسلمين ".»
763 - حدثنا موسى بن إسماعيل أخبرنا حماد عن قتادة وثابت وحميد عن أنس بن مالك
«أن رجلا جاء إلى الصلاة وقد حفزه النفس فقال الله أكبر الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما قضى رسول الله {{صل}} صلاته قال " أيكم المتكلم بالكلمات؟ فإنه لم يقل بأسا " فقال الرجل أنا يا رسول الله جئت وقد حفزني النفس فقلتها فقال " لقد رأيت اثني عشر ملكا يبتدرونها أيهم يرفعها " وزاد حميد فيه " وإذا جاء أحدكم فليمش نحو ما كانن يمشي فليصل ما أدرك وليقض ما سبقه ".»
764 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عاصم العنزي عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه
«أنه رأى رسول الله {{صل}} يصلي صلاة قال عمرو لا أدري أي صلاة هي؟ فقال " الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا " ثلاثا " أعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه " قال نفثه الشعر ونفخه الكبر وهمزه الموتة .»
765 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن مسعر عن عمرو بن مرة عن رجل عن نافع بن جبير عن أبيه قال
«سمعت النبي {{صل}} يقول في التطوع ذكر نحوه.»
766 - حدثنا محمد بن رافع ثنا زيد بن الحباب أخبرني معاوية بن صالح أخبرني أزهر بن سعيد الحرازي عن عاصم بن حميد قال
«سألت عائشة بأي شىء كان يفتتح رسول الله {{صل}} قيام الليل؟ فقالت لقد سألتني عن شىء ما سألني عنه أحد قبلك كان إذا قام كبر عشرا وحمد الله عشرا وسبح عشرا وهلل عشرا واستغفر عشرا وقال " اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني " ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة
قال أبو داود ورواه خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي عن عائشة نحوه.»
767 - حدثنا ابن المثنى ثنا عمر بن يونس ثنا عكرمة حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال
«سألت عائشة بأي شىء كان نبي الله {{صل}} يفتتح صلاته إذا قام من الليل؟ قالت كان إذا قام من الليل يفتتح صلاته " اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك أنت تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ".»
768 - حدثنا محمد بن رافع ثنا أبو نوح قراد ثنا عكرمة بإسناده بلا إخبار ومعناه قال كان إذا قام بالليل كبر ويقول.»
769 - حدثنا القعنبي عن مالك قال
«لابأس بالدعاء في الصلاة في أوله وأوسطه وفي آخره في الفريضة وغيرها.»
770 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن علي بن يحيى الزرقي عن أبيه عن رفاعة بن رافع الزرقي قال
«كنا يوما نصلي وراء رسول الله {{صل}} فلما رفع رسول الله {{صل}} رأسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده قال رجل وراء رسول الله {{صل}} اللهم ربا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما انصرف رسول الله {{صل}} قال " من المتكلم بها آنفا "؟ فقال الرجل أنا يارسول الله فقال رسول الله {{صل}} " لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول ".»
771 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس
«أن رسول الله {{صل}} كان إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل يقول " اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ولك الحمد أنت قيام السموات والأرض ولك الحمد أنت رب السموات والأرض ومن فيهن أنت الحق وقولك الحق ووعدك الحق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وأخرت وأسررت وأعلنت أنت إلهي لا إله إلا أنت ".»
772 - حدثنا أبو كامل ثنا خالد يعني ابن الحارث ثنا عمران بن مسلم أن قيس بن سعد حدثه قال ثنا طاوس عن ابن عباس
«أن رسول الله {{صل}} كان في التهجد يقول بعدما يقول الله أكبر ثم ذكر معناه.»
773 - حدثنا قتيبة بن سعيد وسعيد بن عبد الجبار نحوه. قال قتيبة ثنا رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع عن عم أبيه معاذ بن رفاعة بن رافع عن أبيه قال
«صليت خلف رسول الله {{صل}} فعطس رفاعة لم يقل قتيبة رفاعة فقلت الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضى فلما صلى رسول الله {{صل}} انصرف فقال " من المتكلم في الصلاة "؟ ثم ذكر نحو حديث مالك وأتم منه.»
774 - حدثنا العباس بن عبد العظيم ثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال
«عطس شاب من الأنصار خلف رسول الله {{صل}} وهو في الصلاة فقال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتى يرضى ربنا وبعد ما يرضى من أمر الدنيا والآخرة فلما انصرف رسول الله {{صل}} قال " من القائل الكلمة "؟ قال فسكت الشاب ثم قال " من القائل الكلمة فإنه لم يقل بأسا "؟ فقال يارسول الله أنا قلتها لم أرد بها إلا خيرا قال " ما تناهت دون عرش الرحمن جل ذكره ".»
====باب من رأى الاستفتاح بسبحانك اللهم وبحمدك====
775 - حدثنا عبد السلام بن مطهر ثنا جعفر عن علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا قام من الليل كبر ثم يقول " سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك " ثم يقول " لا إله إلا الله " ثلاثا ثم يقول " الله أكبر كبيرا " ثلاثا " أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه " ثم يقرأ
قال أبو داود وهذا الحديث يقولون هو عن علي بن علي عن الحسن مرسلا الوهم من جعفر.»
776 - حدثنا حسين بن عيسى ثنا طلق بن غنام ثنا عبد السلام بن حرب الملائي عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} إذا استفتح الصلاة قال " سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك "
قال أبو داود وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب لم يروه إلا طلق بن غنام وقد روى قصة الصلاة عن بديل جماعة لم يذكروا فيه شيئا من هذا.»
====باب السكتة عند الافتتاح====
777 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا إسماعيل عن يونس عن الحسن قال قال سمرة
«حفظت سكتتين في الصلاة سكتة إذا كبر الإمام حتى يقرأ وسكتة إذا فرغ من فاتحة الكتاب وسورة عند الركوع. قال فأنكر ذلك عليه عمران بن حصين قال فكتبوا في ذلك إلى المدينة إلى أبي فصدق سمرة
قال أبو داود كذا قال حميد في هذا الحديث " وسكتة إذا فرغ من القراءة ".»
778 - حدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا خالد بن الحارث عن أشعث عن الحسن عن سمرة بن جندب
«عن النبي {{صل}} أنه كان يسكت سكتتين إذا استفتح وإذا فرغ من القراءة كلها فذكر معنى حديث يونس.»
779 - حدثنا مسدد ثنا يزيد ثنا سعيد ثنا قتادة عن الحسن أن سمرة بن جندب وعمران بن حصين تذاكرا فحدث سمرة بن جندب
«أنه حفظ عن رسول الله {{صل}} سكتتين سكتة إذا كبر وسكتة إذا فرغ من قراءة { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فحفظ ذلك سمرة وأنكر عليه عمران بن حصين فكتبا في ذلك إلى أبي بن كعب فكان في كتابه إليهما أو في رده عليهما أن سمرة قد حفظ.»
780 - حدثنا ابن المثنى ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد بهذا قال عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال
«سكتتان حفظتهما عن رسول الله {{صل}} قال فيه قلنا لقتادة ما هاتان السكتتان؟ قال إذا دخل في صلاته وإذا فرغ من القراءة ثم قال بعد وإذا قال { غير المغضوب عليهم ولا الضالين }.»
781 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب ثنا محمد بن فضيل عن عمارة ح وثنا أبو كامل ثنا عبد الواحد عن عمارة المعنى عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا كبر في الصلاة سكت بين التكبير والقراءة فقلت له بأبي أنت وأمي أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة؟ أخبرنني ما تقول قال أقول " اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم أنقني من خطاياي كالثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني بالثلج والماء والبرد ".»
====باب من لم ير الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم====
782 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن قتادة عن أنس
«أن النبي {{صل}} وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة ب - { الحمد لله رب العالمين }.»
783 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث بن سعيد عن حسين المعلم عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب - { الحمد لله رب العالمين } وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما وكان إذا رفع رأسه من السجود لم يسجد حتى يستوي قاعدا [ وكان يقول في كل ركعتين " التحيات " ] وكان إذا جلس يفرش رجله اليسرى وينصب رجله اليمنى وكان ينهى عن عقب الشيطان وعن فرشة السبع وكان يختم الصلاة بالتسليم.»
784 - حدثنا هناد بن السري ثنا ابن فضيل عن المختار بن فلفل قال سمعت أنس بن مالك يقول
«قال رسول الله {{صل}} " أنزلت علي آنفا سورة " فقرأ { بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر } حتى ختمها قال " هل تدرون ما الكوثر "؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال " فإنه نهر وعدنيه ربي عزوجل في الجنة ".»
785 - حدثنا قطن بن نسير ثنا جعفر ثنا حميد الأعرج المكي عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة وذكر الإفك قالت
«جلس رسول الله {{صل}} وكشف عن وجهه وقال أعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم { إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم } الآية
قال أبو داود وهذا حديثقد روى هذا الحديث جماعة عن الزهري لم يذكروا هذا الكلام على هذا الشرح وأخاف أن يكون أمر الاستعاذة من كلام حميد.»
====باب من جهر بها====
786 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا هشيم عن عوف عن يزيد الفارسي قال سمعت ابن عباس قال
«قلت لعثمان بن عفان ما حملكم أن عمدتم إلى براءة وهي من المئين وإلى الأنفال وهي من المثاني فجعلتموهما في السبع الطول ولم تكتبوا بينهما سطر { بسم الله الرحمن الرحيم }؟ قال عثمان كان النبي {{صل}} مما تنزل عليه الآيات فيدعو بعض من كان يكتب له ويقول له " ضع هذه الآية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا " وتنزل عليه الآية والآيتان فيقول مثل ذلك وكانت الأنفال من أول ما نزل عليه بالمدينة وكانت براءة من آخر ما نزل من القرآن وكانت قصتها شبيهة بقصتها فظننت أنها منها فمن هناك وضعتهما في السبع الطول ولم أكتب بينهما سطر { بسم الله الرحمن الرحيم }.»
787 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا مروان يعني ابن معاوية أخبرنا عوف الأعرابي عن يزيد الفارسي ثنا ابن عباس بمعناه قال فيه فقبض رسول الله {{صل}} ولم يبين لنا أنها منها
قال أبو داود قال الشعبي وأبو مالك وقتادة وثابت بن عمارة إن النبي {{صل}} لم يكتب { بسم الله الرحمن الرحيم } حتى نزلت سورة النمل هذا معناه [ وهذا مرسل ]
788 - حدثنا قتيبة بن سعيد وأحمد بن محمد المروزي وابن السرح قالوا ثنا سفيان عن عمرو عن سعيد بن جبير قال قتيبة فيه عن ابن عباس قال
«كان النبي {{صل}} لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه { بسم الله الرحمن الرحيم } وهذا لفظ ابن السرح.»
====باب تخفيف الصلاة للأمر يحدث====
789 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا عمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال
«قال رسول الله {{صل}} " إني لأقوم إلى الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز  كراهية أن أشق على أمه ".»
====باب في تخفيف الصلاة====
790 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان عن عمرو سمعه من جابر قال
«كان معاذ يصلي مع النبي {{صل}} ثم يرجع فيؤمنا قال مرة ثم يرجع فيصلي بقومه فأخر النبي {{صل}} ليلة الصلاة وقال مرة العشاء فصلى معاذ مع النبي {{صل}} ثم جاء يؤم قومه فقرأ البقرة فاعتزل رجل من القوم فصلى فقيل نافقت يا فلان فقال ما نافقت فأتى رسول الله {{صل}} فقال إن معاذا يصلي معك ثم يرجع فيؤمنا يارسول الله وإنما نحن أصحاب نواضح  ونعمل بأيدينا وإنه جاء يؤمنا فقرأ بسورة البقرة فقال " يا معاذ أفتان أنت أفتان أنت؟ اقرأ بكذا اقرأ بكذا " قال أبو الزبير ب - { سبح اسم ربك الأعلى } و{ الليل إذا يغشى } ذكرنا لعمرو فقال أراه قد ذكره.»
791 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا طالب بن حبيب سمعت عبد الرحمن بن جابر يحدث عن حزم بن أبي بن كعب
«أنه أتى معاذ بن جبل وهو يصلي بقوم صلاة المغرب في هذا الخبر قال فقال رسول الله {{صل}} " يامعاذ لا تكن فتانا فإنه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة والمسافر ".»
792 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حسين بن علي عن زائدة عن سليمان عن أبي صالح عن بعض أصحاب النبي {{صل}} قال
«قال النبي {{صل}} لرجل " كيف تقول في الصلاة "؟ قال أتشهد وأقول اللهم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار أما إني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال النبي {{صل}} " حولها ندندن ".»
793 - حدثنا يحيى بن حبيب ثنا خالد بن الحارث ثنا محمد بن عجلان عن عبيد الله بن مقسم عن جابر ذكر قصة معاذ قال
«وقال يعني النبي {{صل}} للفتى " كيف تصنع يا ابن أخي اذا صليت "؟ قال أقرأ بفاتحة الكتاب وأسأل الله الجنة وأعوذ به من النار وإني لا أدري ما دندنتك ولا دندنة معاذ فقال النبي {{صل}} " إني ومعاذ حول هاتين " أو نحو هذا.»
794 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
«أن النبي {{صل}} قال " إذا صلى أحدكم للناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء ".»
795 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب وأبي سلمة عن أبي هريرة
«أن النبي {{صل}} قال " إذا صلى أحدكم للناس فليخفف فإن فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة ".»
====باب ما جاء في نقصان الصلاة====
796 - حدثنا قتيبة بن سعيد عن بكر يعني ابن مضر عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن غنمة المزني عن عمار بن ياسر قال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الرجل لينصرف وما كتب له إلا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها ".»
====باب ما جاء في القراءة في الظهر====
797 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن قيس بن سعد وعمارة بن ميمون وحبيب عن عطاء بن أبي رباح
«أن أبا هريرة رضي الله عنه قال في كل صلاة يقرأ فما أسمعنا رسول الله {{صل}} أسمعناكم وما أخفى علينا أخفينا عليكم.»
798 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن هشام بن أبي عبد الله ح وثنا ابن المثنى ثنا ابن أبي عدي عن الحجاج وهذا لفظه عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة قال ابن المثنى وأبي سلمة ثم اتفقا عن أبي قتادة قال
«كان رسول الله {{صل}} يصلي بنا فيقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ويسمعنا الآية أحيانا وكان يطول الركعة الأولى من الظهر ويقصر الثانية وكذلك في الصبح
قال أبو داود لم يذكر مسدد فاتحة الكتاب وسورة.»
799 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا همام وأبان بن يزيد العطار عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه ببعض هذا وزاد في الأخريين بفاتحة الكتاب وزاد عن همام قال وكان يطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الثانية وهكذا في صلاة العصر وهكذا في صلاة الغداة.»
800 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال
«فظننا أنه يريد بذلك أن يدرك الناس الركعة الأولى.»
801 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر قال قلنا لخباب
«هل كان رسول الله {{صل}} يقرأ في الظهر والعصر؟ قال نعم قلنا بم كنتم تعرفون ذاك؟ قال باضطراب لحيته.»
802 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عفان ثنا همام ثنا محمد بن جحادة عن رجل عن عبد الله بن أبي أوفى
«أن النبي {{صل}} كان يقوم في الركعة الأولى من صلاة الظهر حتى لا يسمع وقع قدم.»
====باب تخفيف الأخريين====
803 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن محمد بن عبيد الله أبي عون عن جابر بن سمرة قال
«قال عمر لسعد قد شكاك الناس في كل شىء حتى في الصلاة قال أما أنا فأمد في الأوليين وأحذف في الأخريين ولا آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله {{صل}} قال ذاك الظن بك.»
804 - حدثنا عبد الله بن محمد يعني النفيلي ثنا هشيم أخبرنا منصور عن الوليد بن مسلم الهجيمي عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال
«حزرنا قيام رسول الله {{صل}} في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قدر ثلاثين آية قدر { آلم تنزيل } السجدة وحزرنا قيامه في الأخريين على النصف من ذلك وحزرنا قيامه في الأوليين من العصر على قدر الأخريين من الظهر وحزرنا قيامه في الأخريين من العصر على النصف من ذلك.»
====باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر====
805 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة
«أن رسول الله {{صل}} كان يقرأ في الظهر والعصر ب - { السماء والطارق } و{ السماء ذات البروج } ونحوهما من السور.»
806 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن سماك سمع جابر بن سمرة قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا دحضت  الشمس صلى الظهر وقرأ بنحو من { والليل إذا يغشى } والعصر كذلك والصلوات كذلك إلا الصبح فإنه كان يطيلها.»
807 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا معتمر بن سليمان ويزيد بن هارون وهشيم عن سليمان التيمي عن أمية عن أبي مجلز عن ابن عمر
«أن النبي {{صل}} سجد في صلاة الظهر ثم قام فركع فرأينا أنه قرأ { تنزيل } السجدة " قال ابن عيسى لم يذكر أمية أحد إلا معتمر.»
808 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن موسى بن سالم ثنا عبد الله بن عبيد الله قال
«دخلت على ابن عباس في شباب من بني هاشم فقلنا لشاب منا سل ابن عباس أكان رسول الله {{صل}} يقرأ في الظهر والعصر؟ فقال لا لا فقيل له فلعله كان يقرأ في نفسه فقال خمشا  هذه شر من الأولى كان عبدا مأمورا بلغ ما أرسل به وما اختصنا دون الناس بشىء إلا بثلاث خصال أمرنا أن نسبغ الوضوء وأن لا نأكل الصدقة وأن لا تنزي  الحمار على الفرس.»
809 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا هشيم أخبرنا حصين عن عكرمة عن ابن عباس قال
«لا أدري أكان رسول الله {{صل}} يقرأ في الظهر والعصر أم لا.»
====باب قدر القراءة في المغرب====
810 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس
«أن أم الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرأ { والمرسلات عرفا } فقالت يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة إنها لآخر ما سمعت رسول الله {{صل}} يقرأ بها في المغرب.»
811 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقرأ ب - { الطور } في المغرب.»
812 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج حدثني ابن أبي مليكة عن عروة بن الزبير عن مروان بن الحكم قال
«قال لي زيد بن ثابت ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل وقد رأيت رسول الله {{صل}} يقرأ في المغرب بطولى الطوليين؟ قال قلت ما طولي الطوليين؟ قال الأعراف والأخرى الأنعام قال وسألت أنا ابن أبي مليكة فقال لي من قبل نفسه المائدة والأعراف.»
====باب من رأى التخفيف فيها====
813 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا هشام بن عروة
«أن أباه كان يقرأ في صلاة المغرب بنحو ما تقرءون { والعاديات } ونحوها من السور
قال أبو داود هذا ما يدل على أن ذاك منسوخ وهذا أصح.»
814 - حدثنا أحمد بن سعيد السرخسي ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه قال
«ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة إلا وقد سمعت رسول الله {{صل}} يؤم الناس بها في الصلاة المكتوبة.»
815 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا قرة عن النزال بن عمار عن أبي عثمان النهدي
«أنه صلى خلف ابن مسعود المغرب فقرأ بقل هو الله أحد.»
====باب الرجل يعيد سورة واحدة في الركعتين====
816 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو عن ابن أبي هلال عن معاذ بن عبد الله الجهني
«أن رجلا من جهينة أخبره أنه سمع النبي {{صل}} يقرأ في الصبح { إذا زلزلت الأرض } في الركعتين كلتيهما فلا أدري أنسي رسول الله {{صل}} أم قرأ ذلك عمدا؟.»
====باب القراءة في الفجر====
817 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى يعني ابن يونس عن إسماعيل عن أصبغ مولى عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال
«كأني أسمع صوت النبي {{صل}} يقرأ في صلاة الغداة { فلا أقسم بالخنس. الجوار الكنس }.»
====باب من ترك القراءة في صلاته [ بفاتحة الكتاب ]====
818 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا همام عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال
«أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر.»
819 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى عن جعفر بن ميمون البصري ثنا أبو عثمان النهدي قال حدثني أبو هريرة قال
«قال لي رسول الله {{صل}} " اخرج فناد في المدينة إنه لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب فما زاد ".»
820 - حدثنا ابن بشار ثنا يحيى ثنا جعفر عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال
«" أمرني رسول الله {{صل}} أن أنادي إنه لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد ".»
821 - حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن أنه سمع أبا السائب مولى هشام بن زهرة يقول سمعت أبا هريرة يقول
«قال رسول الله {{صل}} " من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج فهي خداج فهي خداج غير تمام " قال فقلت يا أبا هريرة إني أكون أحيانا وراء الإمام قال فغمز ذراعي وقال اقرأ بها يافارسي في نفسك فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " قال الله عزوجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل " قال رسول الله {{صل}} " اقرءوا يقول العبد { الحمد لله رب العالمين } يقول الله عزوجل حمدني عبدي يقول { الرحمن الرحيم } يقول الله عزوجل أثنى علي عبدي يقول العبد { مالك يوم الدين } يقول الله عزوجل مجدني عبدي يقول العبد { إياك نعبد وإياك نستعين } فهذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل يقول العبد { اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل ".»
822 - حدثنا قتيبة بن سعيد وابن السرح قالا ثنا سفيان عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي {{صل}} قال
«" لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا " قال سفيان لمن يصلي وحده.»
823 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال
«كنا خلف رسول الله {{صل}} في صلاة الفجر فقرأ رسول الله {{صل}} فثقلت عليه القراءة فلما فرغ قال " لعلكم تقرءون خلف إمامكم " قلنا نعم هذا  يارسول الله قال " لاتفعلوا إلا بفاتحة الكتاب فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها ".»
824 - حدثنا الربيع بن سليمان الأزدي ثنا عبد الله بن يوسف ثنا الهيثم بن حميد أخبرني زيد بن واقد عن مكحول عن نافع بن محمود بن الربيع الأنصاري قال نافع
«أبطأ عبادة بن الصامت عن صلاة الصبح فأقام أبو نعيم المؤذن الصلاة فصلى أبو نعيم بالناس وأقبل عبادة وأنا معه حتى صففنا خلف أبي نعيم وأبو نعيم يجهر بالقراءة فجعل عبادة يقرأ بأم القرآن فلما انصرف قلت لعبادة سمعتك تقرأ بأم القرآن وأبو نعيم يجهر قال أجل صلى بنا رسول الله {{صل}} بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة قال فالتبست عليه القراءة فلما انصرف أقبل علينا بوجهه فقال " هل تقرءون إذا جهرت بالقراءة "؟ فقال بعضنا إنا نصنع ذلك قال " فلا وأنا أقول ما لي ينازعني القرآن فلا تقرءوا بشىء من القرآن إذا جهرت إلا بأم القرآن ".»
825 - حدثنا علي بن سهل الرملي ثنا الوليد عن ابن جابر وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء عن مكحول عن عبادة نحو حديث الربيع بن سليمان قالوا
«فكان مكحول يقرأ في المغرب والعشاء والصبح بفاتحة الكتاب في كل ركعة سرا قال مكحول اقرأ بها فيما جهر به الإمام إذا قرأ بفاتحة الكتاب وسكت سرا فإن لم يسكت اقرأ بها قبله ومعه وبعده لا تتركها على كل حال.»
====باب من كره القراءة [ بفاتحة الكتاب إذا جهر الإمام ]====
826 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن أكيمة الليثي عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال " هل قرأ معي أحد منكم آنفا "؟ فقال رجل نعم يارسول الله قال " إني أقول ما لي أنازع القرآن "؟ قال فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله {{صل}} فيما جهر فيه النبي {{صل}} فيما جهر فيه النبي {{صل}} بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله {{صل}}
قال أبو داود روى حديث ابن أكيمة هذا معمر ويونس وأسامة بن زيد عن الزهري على معنى مالك.»
827 - حدثنا مسدد وأحمد بن محمد المروزي ومحمد بن أحمد بن أبي خلف وعبد الله بن محمد الزهري وابن السرح قالوا ثنا سفيان عن الزهري قال سمعت ابن أكيمة يحدث سعيد بن المسيب قال سمعت أبا هريرة يقول
«صلى بنا رسول الله {{صل}} صلاة نظن أنها الصبح بمعناه إلى قوله " ما لي أنازع القرآن "
قال أبو داود قال مسدد في حديثه قال معمر فانتهى الناس عن القراءة فيما جهر به رسول الله {{صل}} وقال ابن السرح في حديثه قال معمر عن الزهري قال أبو هريرة فانتهى الناس وقال عبد الله بن محمد الزهري من بينهم قال سفيان وتكلم الزهري بكلمة لم أسمعها فقال معمر إنه قال فانتهى الناس
قال أبو داود ورواه عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري وانتهى حديثه إلى قوله " ما لي أنازع القرآن " ورواه الأوزاعي عن الزهري قال فيه قال الزهري فاتعظ المسلمون بذلك فلم يكونوا يقرءون معه فيما يجهر به {{صل}}
قال أبو داود سمعت محمد بن يحيى بن فارس قال قوله " فانتهى الناس " من كلام الزهري.»
====باب من رأى القراءة إذا لم يجهر [ الإمام بقراءته ]====
828 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة ح وثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا شعبة المعنى عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين
«أن النبي {{صل}} صلى الظهر فجاء رجل فقرأ خلفه ب - { سبح اسم ربك الأعلى } فلما فرغ قال " أيكم قرأ "؟ قالوا رجل قال " قد عرفت أن بعضكم خالجنيها
قال أبو داود قال أبو الوليد في حديثه قال شعبة فقلت لقتادة أليس قول سعيد أنصت للقرآن؟ قال ذاك إذا جهر به وقال ابن كثير في حديثه قال قلت لقتادة كأنه كرهه قال لو كرهه نهى عنه.»
829 - حدثنا ابن المثنى ثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين
«أن نبي الله {{صل}} صلى بهم الظهر فلما انفتل قال " أيكم قرأ ب - { سبح اسم ربك الأعلى }؟ فقال رجل أنا فقال " علمت أن بعضكم خالجنيها ".»
====باب ما يجزىء الأمي والأعجمي من القراءة====
830 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن حميد الأعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال
«خرج علينا رسول الله {{صل}} ونحن نقرأ القرآن وفينا الأعرابي والعجمي فقال " اقرءوا فكل حسن وسيجيء أقوام يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه ".»
831 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو وابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن وفاء بنن شريح الصدفي عن سهل بن سعد الساعدي قال
«خرج علينا رسول الله {{صل}} يوما ونحن نقترىء فقال " الحمد لله كتاب الله واحد وفيكم الأحمر وفيكم الأبيض وفيكم الأسود اقرءوه قبل أن يقرأه أقوام يقيمونه كما يقوم السهم يتعجل أجره ولا يتأجله ".»
832 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع بن الجراح ثنا سفيان الثوري عن أبي خالد الدالاني عن إبراهيم السكسكي عن عبد الله بن أبي أوفى قال
«جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال إني لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا فعلمني ما يجزئني منه فقال " قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله [ العلي العظيم ] " قال يارسول الله هذا لله عزوجل فما لي؟ قال " قل اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني " فلما قام قال هكذا بيده فقال رسول الله {{صل}} " أما هذا فقد ملأ يده من الخير ".»
833 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع أخبرنا أبو إسحاق يعني الفزاري عن حميد عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال
«كنا نصلي التطوع ندعوا قياما وقعودا ونسبح ركوعا وسجودا.»
834 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عنن حميد مثله لم يذكر التطوع قال
«كان الحسن يقرأ في الظهر والعصر إماما أو خلف إمام بفاتحة الكتاب ويسبح ويكبر ويهلل قدر { ق } و{ الذاريات }.»
====باب تمام التكبير====
835 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن غيلان بن جرير عن مطرف قال
«صليت أنا وعمران بن حصين خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه فكان إذا سجد كبر وإذا ركع كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما انصرفنا أخذ عمران بيدي وقال لقد صلى هذا قبل أو قال لقد صلى بنا هذا قبل صلاة محمد {{صل}}.»
836 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا أبي وبقية عن شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن وأبو سلمة
«أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول سمع الله لمن حمده ثم يقول ربنا ولك الحمد قبل أن يسجد ثم يقول الله أكبر حين يهوي ساجدا ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في اثنتين فيفعل ذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة ثم يقول حين ينصرف والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله {{صل}} إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا
قال أبو داود هذا الكلام الأخير يجعله مالك والزبيدي وغيرهما عن الزهري عن علي بن حسين ووافق عبد الأعلى عن معمر شعيب بن أبي حمزة عن الزهري.»
837 - حدثنا محمد بن بشار وابن المثنى قالا ثنا أبو داود ثنا شعبة عن الحسن بن عمران قال ابن بشار الشامي قال أبو داود أبو عبد الله العسقلاني عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه
«أنه صلى مع رسول الله {{صل}} وكان لا يتم التكبير
[ قال أبو داود معناه إذا رفع رأسه من الركوع وأراد أن يسجد لم يكبر وإذا قام من السجود لم يكبر ].»
====باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه؟====
838 - حدثنا الحسن بن علي وحسين بن عيسى قالا ثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال
«رأيت النبي {{صل}} إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه.»
839 - حدثنا محمد بن معمر ثنا حجاج بنن منهال ثنا همام ثنا محمد بن جحادة عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه
«أن النبي {{صل}} فذكر حديث الصلاة قال فلما سجد وقعتا ركبتاه إلى الأرض قبل أن تقع كفاه
قال همام وحدثني شقيق قال حدثني عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي {{صل}} بمثل هذا وفي حديث أحدهما وأكبر علمي أنه في حديث محمد بن جحادة وإذا نهض نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه.»
840 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد حدثني محمد بن عبد الله بن  عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه ".»
841 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن حسن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " يعمد أحدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل ".»
====باب النهوض في الفرد====
842 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل يعني ابن إبراهيم عن أيوب عن أبي قلابة قال جاءنا أبو سليمان مالك بن الحويرث إلى مسجدنا فقال
«والله إني لأصلي بكم وما أريد الصلاة ولكني أريد أن أريكم كيف رأيت رسول الله {{صل}} يصلي قال قلت لأبي قلابة كيف صلى؟ قال مثل صلاة شيخنا هذا يعني عمرو بن سلمة إمامهم وذكر أنه كان إذا رفع رأسه من السجدة الآخرة في الركعة الأولى قعد ثم قام.»
843 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا إسماعيل عن أيوب عن أبي قلابة قال
جاءنا أبو سليمان مالك بن الحويرث إلى مسجدنا فقال
«والله إني لأصلي وما أريد الصلاة ولكني أريد أن أريكم كيف رأيت رسول الله {{صل}} يصلي قال فقعد في الركعة الأولى حين رفع رأسه من السجدة الآخرة.»
844 - حدثنا مسدد ثنا هشيم عن خالد عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث
«أنه رأى النبي {{صل}} إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا.»
====باب الإقعاء بين السجدتين====
845 - حدثنا يحيى بن معين ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع طاوسا يقول
«قلنا لابن عباس في الإقعاء  على القدمين في السجود فقال هي السنة قال قلنا إنا لنراه جفاء بالرجل فقال ابن عباس هي سنة [ نبيك {{صل}} ].»
====باب ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع====
846 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا عبد الله بن نمير وأبو معاوية ووكيع ومحمد بن عبيد كلهم عن الأعمش عن عبيد بن الحسن قال
«سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول كان رسول الله {{صل}} إذا رفع رأسه من الركوع يقول " سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شىء بعد "
قال أبو داود قال سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج عن عبيد أبي الحسن هذا الحديث ليس فيه " بعد الركوع " قال سفيان لقينا الشيخ عبيدا أبا الحسن بعد فلم يقل فيه " بعد الركوع "
قال أبو داود ورواه شعبة عن أبي عصمة عن الأعمش عن عبيد قال " بعد الركوع ".»
847 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ثنا الوليد ح وثنا محمود بن خالد ثنا أبو مسهر ح وثنا ابن السرح ثنا بشر بن بكر ح وثنا محمد بن مصعب ثنا عبد الله بن يوسف كلهم عن سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن قزعة بن يحيى عن أبي سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} كان يقول حين يقول سمع الله لمن حمده " اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء " قال مؤمل " ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شىء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت " زاد محمود " ولامعطي لما منعت " ثم اتفقوا " ولا ينفع ذا الجد منك الجد " وقال بشر " ربنا لك الحمد " [ لم يقل " اللهم " ] لم يقل محمود " اللهم " قال " ربنا ولك الحمد "
[ رواه الوليد بن مسلم عن سعيد قال " اللهم ربنا لك الحمد " ولم يقل " ولا معطي لما منعت " أيضا. قال أبو داود لم يجىء به إلا أبو مسهر ].»
848 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ".»
849 - حدثنا بشر بن عمار ثنا أسباط عن مطرف عن عامر قال
«لايقول القوم خلف الإمام " سمع الله لمن حمده " ولكن يقولون " ربنا لك الحمد ".»  مقطوع
====باب الدعاء بين السجدتين====
850 - حدثنا محمد بن مسعود ثنا زيد بن الحباب ثنا كامل أبو العلاء حدثني حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
«أن النبي {{صل}} كان يقول بين السجدتين " اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني ".»
====باب رفع النساء إذا كن مع الرجال رءوسهن من السجدة====
851 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن عبد الله بن مسلم أخي الزهري عن مولى لأسماء ابنة أبي بكر عن أسماء بنت أبي بكر قالت
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من كان منكن يؤمن بالله واليوم الآخر فلا ترفع رأسها حتى يرفع الرجال رءوسهم " كراهية أن يرين من عورات الرجال.»
====باب طول القيام من الركوع وبين السجدتين====
852 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن البراء
«أن رسول الله {{صل}} كان سجوده وركوعه [ وقعوده ] وما بين السجدتين قريبا من السواء.»
853 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا ثابت وحميد عن أنس بن مالك قال
«ما صليت خلف رجل أوجز صلاة من رسول الله {{صل}} في تمام وكان رسول الله {{صل}} إذا قال " سمع الله لمن حمده " قام حتى نقول قد [ أ ] وهم ثم يكبر ويسجد وكان يقعد بين السجدتين حتى نقول قد [ أ ] وهم.»
854 - حدثنا مسدد وأبو كامل دخل حديث أحدهما في الآخر قالا ثنا أبو عوانة عن هلال بن أبي حميد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بنن عازب قال
«رمقت محمدا {{صل}} وقال أبو كامل رسول الله {{صل}} في الصلاة فوجدت قيامه كركعته وسجدته واعتداله في الركعة كسجدته وجلسته بين السجدتين وسجدته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء
قال أبو داود قال مسدد فركعته واعتداله بين الركعتين فسجدته فجلسته بين السجدتين فسجدته فجلسته بين التسليم والانصراف قريبا من السواء.»
====باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود====
855 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن سليمان عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود البدري قال
«قال رسول الله {{صل}} " لاتجزىء صلاة الرجل حتى يقيم ظهره في الركوع والسجود ".»
856 - حدثنا القعنبي حدثنا أنس يعني ابن عياض ح وثنا ابن المثنى حدثني يحيى بن سعيد عن عبيد الله وهذا لفظ ابن المثنى حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} دخل المسجد فدخل رجل فصلى ثم جاء فسلم على رسول الله {{صل}} فرد رسول الله {{صل}} عليه السلام وقال " ارجع فصل فإنك لم تصل " فرجع الرجل فصلى كما كان صلى ثم جاء إلى النبي {{صل}} فسلم عليه فقال له رسول الله {{صل}} " وعليك السلام " ثم قال " ارجع فصل فإنك لم تصل " حتى فعل ذلك ثلاث مرار فقال الرجل والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا فعلمني قال " إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم اجلس حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها "
قال القعنبي عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة وقال في آخره " فإذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك وما انتقصت من هذا شيئا فإنما انتقصته من صلاتك " وقال فيه " إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ".»
857 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن علي بن يحيى بن خلاد عن عمه
«أن رجلا دخل المسجد فذكر نحوه قال فيه فقال النبي {{صل}} " إنه لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء " يعني مواضعه " ثم يكبر ويحمد الله عزوجل ويثني عليه ويقرأ بما تيسر من القرآن ثم يقول الله أكبر ثم يركع حتى تطمئن مفاصله ثم يقول سمع الله لمن حمده حتى يستوي قائما ثم يقول الله أكبر ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله ثم يقول الله أكبر ويرفع رأسه حتى يستوي قاعدا ثم يقول الله أكبر ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله ثم يرفع رأسه فيكبر فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته ".»
858 - حدثنا الحسن بن علي ثنا هشام بن عبد الملك والحجاج بن منهال قالا ثنا همام ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع بمعناه قال
«فقال رسول الله {{صل}} " إنها لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله عزوجل فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين ثم يكبر الله عزوجل ويحمده ثم يقرأ من القرآن ما أذن له فيه وتيسر " فذكر نحو حديث حماد قال " ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه " قال همام وربما قال " جبهته من الأرض حتى تطمئن مفاصله وتسترخي ثم يكبر فيستوي قاعدا على مقعده ويقيم صلبه " فوصف الصلاة هكذا أربع ركعات حتى فرغ " لاتتم صلاة أحدكم حتى يفعل ذلك ".»
859 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد يعني ابن عمرو عن علي بن يحيى بن خلاد [ عن أبيه ] عن رفاعة بن رافع بهذه القصة قال " إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر ثم اقرأ بأم القرآن وبما شاء الله أن تقرأ وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك وامدد ظهرك " وقال " إذا سجدت فمكن لسجودك فإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى ".»
860 - حدثنا مؤمل بن هشام ثنا إسماعيل عن محمد بن إسحاق حدثني علي بن يحيى بن خلاد بن رافع عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع «عن النبي {{صل}} بهذه القصة قال " إذا أنت قمت في صلاتك فكبر الله عزوجل ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن " وقال فيه " " فإذا جلست في وسط الصلاة فاطمئن وافترش فخذك اليسرى ثم تشهد ثم إذا قمت فمثل ذلك حتى تفرغ من صلاتك ".»
861 - حدثنا عباد بن موسى الختلي ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر أخبرني يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده عن رفاعة
«أن رسول الله {{صل}} فقص هذا الحديث قال فيه " فتوضأ كما أمرك الله عزوجل ثم تشهد فأقم ثم كبر فإن كان معك قرآن فاقرأ به وإلا فاحمد الله عزوجل وكبره وهلله " وقال فيه " وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك ".»
862 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن جعفر بن الحكم ح وثنا قتيبة ثنا الليث عن جعفر بن عبد الله الأنصاري عن تميم بن محمود عن عبد الرحمن بن شبل قال
«نهى رسول الله {{صل}} عن نقرة الغراب وافتراش السبع وأن يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير. هذا لفظ قتيبة.»
863 - حدثنا زهير بن حرب ثنا جرير عن عطاء بن السائب عن سالم البراد قال
«أتينا عقبة بن عمرو الأنصاري أبا مسعود فقلنا له حدثنا عن صلاة رسول الله {{صل}} فقام بين أيدينا في المسجد فكبر فلما ركع وضع يديه على ركبتيه وجعل أصابعه أسفل من ذلك وجافى بين مرفقيه حتى استقر كل شىء منه ثم قال سمع الله لمن حمده فقام حتى استقر كل شىء منه ثم كبر وسجد ووضع كفيه على الأرض ثم جافى بين مرفقيه حتى استقر كل شىء منه ثم رفع رأسه فجلس حتى استقر كل شىء منه. ففعل مثل ذلك أيضا ثم صلى أربع ركعات مثل هذه الركعة فصلى صلاته ثم قال هكذا رأينا رسول الله {{صل}} يصلي.»
====باب قول النبي {{صل}} " كل صلاة ل ايتمها صاحبها تتم من تطوعه "====
864 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا إسماعيل ثنا يونس عن الحسن عن أنس بن حكيم الضبي قال
«خاف من زياد أو ابن زياد فأتى المدينة فلقي أبا هريرة قال فنسبني فانتسبت له فقال يا فتى ألا أحدثك حديثا؟ قال قلت بلى رحمك الله قال يونس وأحسبه ذكره عن النبي {{صل}} قال " إن أول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من أعمالهم الصلاة قال يقول ربنا عزوجل لملائكته وهو أعلم - انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها فإن كانت تامة كتبت له تامة وإن كان انتقص منها شيئا قال انظروا هل لعبدي من تطوع؟ فإن كان له تطوع قال أتموا لعبدي فريضته من تطوعه ثم تؤخذ الأعمال على ذاكم ".»
865 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حميد عن الحسن عن رجل من بني سليط عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي {{صل}} بنحوه
866 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن داود بن أبي هند عن زرارة بن أوفى عن تميم الداري
«عن النبي {{صل}} بهذا المعنى قال " ثم الزكاة مثل ذلك ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك ".»
===باب تفريع أبواب الركوع والسجود===
====وضع اليدين على الركبتين====
867 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن أبي يعفور [ قال أبو داود واسمه وقدان ] عن مصعب بن سعد قال
«صليت إلى جنب أبي فجعلت يدي بين ركبتي فنهاني عن ذلك فعدت فقال لا تصنع هذا فإنا كنا نفعله فنهينا عن ذلك وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب.»
868 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة والأسود عن عبد الله قال
«إذا ركع أحدكم فليفرش ذراعيه على فخذيه وليطبق بين كفيه فكأني أنظر إلى اختلاف أصابع رسول الله {{صل}}.»
====باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده====
869 - حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة وموسى بن إسماعيل المعنى قالا ثنا ابن المبارك عن موسى قال أبو سلمة موسى بن أيوب عن عمه عن عقبة بن عامر قال
«لما نزلت { فسبح باسم ربك العظيم } قال رسول الله {{صل}} " اجعلوها في ركوعكم " فلما نزلت { سبح اسم ربك الأعلى } قال " اجعلوها في سجودكم ".»
870 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا الليث يعني ابن سعد عن أيوب بن موسى أو موسى بن أيوب عن رجل من قومه عن عقبة بن عامر بمعناه زاد قال
«فكان رسول الله {{صل}} إذا ركع قال " سبحان ربي العظيم وبحمده " ثلاثا وإذا سجد قال " سبحان ربي الأعلى وبحمده " ثلاثا
قال أبو داود وهذه الزيادة نخاف أن لا تكون محفوظة
[ قال أبو داود انفرد أهل مصر بإسناد هذين الحديثين حديث الربيع وحديث أحمد بن يونس ].»
871 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا شعبة قال قلت لسليمان أدعو في الصلاة إذا مررت بآية تخوف؟ فحدثني عن سعد بن عبيدة عن مستورد عن صلة بن زفر عن حذيفة
«أنه صلى مع النبي {{صل}} فكان يقول في ركوعه " سبحان ربي العظيم " وفي سجوده " سبحان ربي الأعلى " وما مر بآية رحمة إلا وقف عندها فسأل ولا بآية عذاب إلا وقف عندها فتعوذ.»
872 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام ثنا قتادة عن مطرف عن عائشة
«أن النبي {{صل}} كان يقول في ركوعه وسجوده " سبوح قدوس رب الملائكة والروح ".»
873 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب ثنا معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس عن عاصم بن حميد عن عوف بن مالك الأشجعي قال
«قمت مع رسول الله {{صل}} ليلة فقام فقرأ سورة البقرة لا يمر بآية رحمة إلا وقف فسأل ولا يمر بآية عذاب إلا وقف فتعوذ قال ثم ركع بقدر قيامه يقول في ركوعه " سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة " ثم سجد بقدر قيامه ثم قال في سجوده مثل ذلك ثم قام فقرأ بآل عمران ثم قرأ سورة سورة.»
874 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي وعلي بن الجعد قالا ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة مولى الأنصار عن رجل من بني عبس عن حذيفة
«أنه رأى رسول الله {{صل}} يصلي من الليل فكان يقول " الله أكبر " ثلاثا " ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة " ثم استفتح فقرأ البقرة ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه وكان يقول في ركوعه " سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم " ثم رفع رأسه من الركوع فكان قيامه نحوا من ركوعه يقول " لربي الحمد " ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه فكان يقول في سجوده " سبحان ربي الأعلى " ثم رفع رأسه من السجود وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده وكان يقول " رب اغفر لي رب اغفر لي " فصلى أربع ركعات فقرأ فيهن البقرة وآل عمران والنساء والمائدة أو الأنعام شك شعبة.»
====باب [ في ] الدعاء في الركوع والسجود====
875 - حدثنا أحمد بن صالح وأحمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن سلمة قالوا ثنا ابن وهب أخبرنا عمرو يعني ابن الحارث عن عمارة بن غزية عن سمي مولى أبي بكر أنه سمع أبا صالح ذكوان يحدث عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء ".»
876 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن سليمان بن سحيم عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد عن أبيه عن ابن عباس
«أن النبي {{صل}} كشف الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر فقال " يا أيها الناس إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له وإني نهيت أن أقرأ راكعا أو ساجدا فأما الركوع فعظموا الرب فيه وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ".»
877 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي " يتأول القرآن.»
878 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب ح وثنا أحمد بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن عمارة بن غزية عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة
«أن النبي {{صل}} كان يقول في سجوده " اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله وأوله وآخره " زاد ابن السرح " علانيته وسره ".»
879 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبدة عن عبيد الله عن محمد بن يحيى بن حبان عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة عن عائشة رضي الله عنها قالت
«فقدت رسول الله {{صل}} ذات ليلة فلمست المسجد فإذا هو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول " أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ".»
====باب الدعاء في الصلاة====
880 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية ثنا شعيب عن الزهري عن عروة أن عائشة أخبرته
«أن رسول الله {{صل}} كان يدعو في صلاته " اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم " فقال له قائل ما أكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال " إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف "
[ قال أبو داود المسيح مثقل الدجال والمسيح مخفف عيسى صلى الله عليه
قال الحربي والناس كل واحد منهما تخفف ويروى عن رسول الله {{صل}} " أما مسيح الضلالة " ].»
881 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن ابن أبي ليلى عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه قال
«صليت إلى جنب رسول الله {{صل}} في صلاة تطوع فسمعته يقول " أعوذ بالله من النار ويل لأهل النار ".»
882 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال
«قام رسول الله {{صل}} إلى الصلاة وقمنا معه فقال أعرابي في الصلاة اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا فلما سلم رسول الله {{صل}} قال للأعرابي " لقد تحجرت واسعا " يريد رحمة الله عزوجل.»
883 - حدثنا زهير بن حرب ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
«أن النبي {{صل}} كان إذا قرأ { سبح اسم ربك الأعلى } قال " سبحان ربي الأعلى "
قال أبو داود خولف وكيع في هذا الحديث رواه أبو وكيع  وشعبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا.»
884 - حدثنا محمد بن المثنى حدثني محمد بن جعفر ثنا شعبة عن موسى بن أبي عائشة قال
«كان رجل يصلي فوق بيته وكان إذا قرأ { أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى } قال سبحانك فبلى فسألوه عن ذلك فقال سمعته من رسول الله {{صل}}
قال أبو داود قال أحمد يعجبني في الفريضة أن يدعو بما في القرآن.»
====باب مقدار الركوع والسجود====
885 - حدثنا مسدد ثنا خالد بن عبد الله ثنا سعيد الجريري عن السعدي عن أبيه أو عن عمه قال
«رمقت النبي {{صل}} في صلاته فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول " سبحان الله وبحمده " ثلاثا.»
886 - حدثنا عبد الملك بن مروان الأهوازي ثنا أبو عامر وأبو داود عن ابن أبي ذئب عن إسحاق بن يزيد الهذلي عن عون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات سبحان ربي العظيم وذلك أدناه وإذا سجد فليقل سبحان ربي الأعلى ثلاثا وذلك أدناه "»
قال أبو داود هذا مرسل عون لم يدرك عبد الله.
887 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ثنا سفيان حدثني إسماعيل بن أمية قال سمعت أعرابيا يقول سمعت أبا هريرة يقول
«قال رسول الله {{صل}} " من قرأ منكم ب - { التين والزيتون } فانتهى إلى آخرها { أليس الله بأحكم الحاكمين } فليقل بلى وأنا على ذلك من الشاهدين ومن قرأ { لا أقسم بيوم القيامة } فانتهى إلى { أليس ذلك بقادر على أن يحيى الموتى } فليقل بلى ومن قرأ { والمرسلات } فبلغ { فبأي حديث بعده يؤمنون } فليقل آمنا بالله " قال إسماعيل ذهبت أعيد على الرجل الأعرابي وأنظر لعله فقال يا ابن أخي أتظن أني لم أحفظه؟ لقد حججت ستين حجة ما منها حجة إلا وأنا أعرف البعير الذي حججت عليه.»
888 - حدثنا أحمد بن صالح وابن رافع قالا ثنا عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان حدثني أبي عن وهب بن مأنوس قال سمعت سعيد بن جبير يقول سمعت أنس بن مالك يقول
«ماصليت وراء أحد بعد رسول الله {{صل}} أشبه صلاة برسول الله {{صل}} من هذا الفتى يعني عمر بن عبد العزيز قال فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات
قال أبو داود قال أحمد بن صالح قلت له مأنوس أو مأبوس؟ فقال أما عبد الرزاق فيقول مأبوس وأما حفظي فمأنوس وهذا لفظ ابن رافع قال أحمد عن سعيد بن جبير عن أنس بن مالك.»
====باب أعضاء السجود====
889 - حدثنا مسدد وسليمان بن حرب قالا ثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس
«عن النبي {{صل}} قال " أمرت قال حماد أمر نبيكم {{صل}} أن يسجد على سبعة ولا يكف شعرا ولا ثوبا ".»
890 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس
«عن النبي {{صل}} قال " أمرت وربما قال أمر نبيكم {{صل}} أن يسجد على سبعة آراب ".»
891 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر يعني ابن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب
«أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه ".»
892 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا إسماعيل يعني ابن إبراهيم عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رفعه قال
«" إن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه وإذا رفعه فليرفعهما ".»
====باب [ في ] الرجل يدرك الإمام ساجدا كيف يصنع؟====
893 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس أن سعيد بن الحكم حدثهم أخبرنا نافع بن يزيد حدثني يحيى بن أبي سليمان عن زيد بن أبي العتاب وابن المقبري عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيئا ومن أدرك الركعة فقد أدرك الصلاة ".»
====باب السجود على الأنف والجبهة====
894 - حدثنا ابن المثنى ثنا صفوان بن عيسى ثنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} رؤي على جبهته وعلى أرنبته  أثر طين من صلاة صلاها بالناس.»
895 - حدثنا محمد بن يحيى ثنا عبد الرزاق عن معمر نحوه
====باب صفة السجود====
896 - حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا شريك عن أبي إسحاق قال
«وصف لنا البراء بن عازب فوضع يديه واعتمد على ركبتيه ورفع عجيزته وقال هكذا كان رسول الله {{صل}} يسجد.»
897 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن قتادة عن أنس
«أن النبي {{صل}} قال " اعتدلوا في السجود ولا يفترش أحدكم ذراعيه افتراش الكلب ".»
898 - حدثنا قتيبة ثنا سفيان عن عبيد الله بن عبد الله عن عمه يزيد بن الأصم عن ميمونة
«أن النبي {{صل}} كان إذا سجد جافى بين يديه حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر تحت يديه مرت.»
899 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن التميمي الذي يحدث بالتفسير عن ابن عباس قال
«أتيت النبي {{صل}} من خلفه فرأيت بياض إبطيه وهو مجخ  قد فرج يديه.»
900 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عباد بن راشد ثنا الحسن ثنا أحمر بن جزء صاحب رسول الله {{صل}}
«أن رسول الله {{صل}} كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه حتى نأوي له.»
901 - حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ثنا ابن وهب ثنا الليث عن دراج عن ابن حجيرة عن أبي هريرة
«عن النبي {{صل}} قال " إذا سجد أحدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه ".»
====باب الرخصة في ذلك [ للضرورة ]====
902 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
«اشتكى أصحاب النبي {{صل}} إلى النبي {{صل}} مشقة السجود عليهم إذا انفرجوا فقال " استعينوا بالركب ".»
===تفريع أبواب العمل في الصلاة===
====باب في التحضر والإقعاء====
903 - حدثنا هناد بن السري عن وكيع عن سعيد بن زياد عن زياد بن صبيح الحنفي قال
«صليت إلى جنب ابن عمر فوضعت يدي على خاصرتي فلما صلى قال هذا الصلب في الصلاة وكان رسول الله {{صل}} ينهى عنه.»
====باب البكاء في الصلاة====
904 - حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ثنا يزيد يعني ابن هارون أخبرنا حماد يعني ابن سلمة عن ثابت عن مطرف عن أبيه قال
«رأيت رسول الله {{صل}} يصلي وفي صدره أزيز كازيز الرحى من البكاء {{صل}}.»
====باب كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة====
905 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا عبد الملك بن عمرو ثنا هشام يعني ابن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد الجهني
«أن النبي {{صل}} قال " من توضأ فأحسن وضوءه ثم صلى ركعتين لايسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه ".»
906 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن جبير بن نفير الحضرمي عن عقبة بن عامر الجهني
«أن رسول الله {{صل}} قال " ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما إلا وجبت له الجنة ".»
====باب في الفتح على الإمام في الصلاة====
907 - حدثنا محمد بن العلاء وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قالا أخبرنا مروان بن معاوية عن يحيى الكاهلي عن المسور بن يزيد المالكي
«أن رسول الله {{صل}} قال يحيى وربما قال شهدت رسول الله {{صل}} يقرأ في الصلاة فترك شيئا لم يقرأه فقال له رجل يارسول الله تركت آية كذا وكذا فقال رسول الله {{صل}}. " هلا أذكرتنيها " قال سليمان في حديثه قال كنت أراها نسخت
وقال سليمان قال حدثنا يحيى بن كثير [ الأزدي قال ثني المسور بن يزيد الأسدي المالكي ] حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي ثنا هشام بن إسماعيل ثنا محمد بن شعيب أخبرنا عبد الله بن العلاء بن زبر عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر أن النبي {{صل}} صلى صلاة فقرأ فيها فلبس عليه فلما انصرف قال لأبي " أصليت معنا "؟ قال ننعم قال " فما منعك "؟»
====باب النهي عن التلقين====
908 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا محمد بن يوسف الفريابي عن يونس بن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال
«قال رسول الله {{صل}} " يا علي لا تفتح على الإمام في الصلاة "
قال أبو داود أبو إسحاق لم يسمع من الحارث إلا أربعة أحاديث ليس هذا منها.»
====باب الالتفات في الصلاة====
909 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال سمعت أبا الأحوص يحدثنا في مجلس سعيد بن المسيب قال قال أبو ذر
«قال رسول الله {{صل}} " لايزال الله عزوجل مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فإذا التفت انصرف عنه ".»
910 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص عن الأشعث يعني ابن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت
«سألت رسول الله {{صل}} عن التفات الرجل في الصلاة فقال " إنما هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ".»
====باب السجود على الأنف====
911 - حدثنا مؤمل بن الفضل ثنا عيسى عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} رؤي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين من صلاة صلاها بالناس
قال أبو علي هذا الحديث لم يقرأه أبو داود في العرضة الرابعة.»
====باب النظر في الصلاة====
912 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير وهذا حديثه وهو أتم عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة الطائي عن جابر بن سمرة قال عثمان [ هو ابن أبي شيبة قال ]
«دخل رسول الله {{صل}} المسجد فرأى فيه ناسا يصلون رافعي أيديهم إلى السماء ثم اتفقا فقال " لينتهين رجال يشخصون أبصارهم إلى السماء " قال مسدد " في الصلاة أولا ترجع إليهم أبصارهم ".»
913 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أن أنس بن مالك حدثهم قال
«قال رسول الله {{صل}} " ما بال أقوام يرفعون أبصارهم في صلاتهم؟ " فاشتد قوله في ذلك فقال " لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم ".»
914 - حدثنا عثمان أبي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت
«صلى رسول الله {{صل}} في خميصة  لها أعلام فقال " شغلتني أعلام هذه اذهبوا بها إلى أبي جهم وأتوني بانبجانية ".»
915 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا عبد الرحمن يعني ابن أبي الزناد قال سمعت هشاما يحدث عن أبيه عن عائشة بهذا الخبر قال
«وأخذ كرديا كان لأبي جهم فقيل يارسول الله الخميصة كانت خيرا من الكردي.»
====باب الرخصة في ذلك====
916 - حدثنا الربيع بن نافع ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد أنه سمع أبا سلام قال حدثني السلولي [ هو أبو كبشة ] عن سهل بن الحنظلية قال
«ثوب بالصلاة يعني صلاة الصبح فجعل رسول الله {{صل}} يصلي وهو يلتفت إلى الشعب
قال أبو داود وكان أرسل فارسا إلى الشعب من الليل يحرس.»
====باب العمل في الصلاة====
917 - حدثنا القعنبي ثنا مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة
«أن رسول الله {{صل}} كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله {{صل}} فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها.»
918 - حدثنا قتيبة يعني ابن سعيد ثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن عمرو بن سليم الزرقي أنه سمع أبا قتادة يقول
«بينا نحن في المسجد جلوس خرج علينا رسول الله {{صل}} يحمل أمامة بنت أبي العاص بن الربيع وأمها زينب بنت رسول الله {{صل}} وهي صبية يحملها على عاتقه فصلى رسول الله {{صل}} وهي على عاتقه يضعها إذا ركع ويعيدها إذا قام حتى قضى صلاته يفعل ذلك بها.»
919 - حدثنا محمد بن سلمة المرادي ثنا ابن وهب عن مخرمة عن أبيه عن عمرو بن سليم الزرقي قال سمعت أبا قتادة الأنصاري يقول
«رأيت رسول الله {{صل}} يصلي للناس وأمامة بنت أبي العاص على عنقه فإذا سجد وضعها
قال أبو داود لم يسمع مخرمة من أبيه إلا حديثا واحدا.»
920 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا عبد الأعلى ثنا محمد يعني ابن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة صاحب رسول الله {{صل}} قال
«بينما نحن ننتظر رسول الله {{صل}} للصلاة في الظهر أو العصر وقد دعاه بلال للصلاة إذ خرج إلينا وأمامة بنت أبي العاص بنت ابنته على عنقه فقام رسول الله {{صل}} في مصلاه وقمنا خلفه وهي في مكانها الذي هي فيه قال فكبر فكبرنا قال حتى إذا أراد رسول الله {{صل}} أن يركع أخذها فوضعها ثم ركع وسجد حتى إذا فرغ من سجوده ثم قام أخذها فردها في مكانها فما زال رسول الله {{صل}} يصنع بها ذلك في كل ركعة حتى فرغ من صلاته {{صل}}.»
921 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن ضمضم بن جوس عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " اقتلوا الأسودين في الصلاة الحية والعقرب ".»
922 - حدثنا أحمد بن حنبل ومسدد وهذا لفظه قال ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا برد عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} قال أحمد يصلي والباب عليه مغلق فجئت فاستفتحت قال أحمد فمشى ففتح لي ثم رجع إلى مصلاه وذكر أن الباب كان في القبلة.»
====باب رد السلام في الصلاة====
923 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابن فضيل عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال
«كنا نسلم على رسول الله {{صل}} وهو في الصلاة فيرد علينا فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا وقال " إن في الصلاة لشغلا ".»
924 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا عاصم عن أبي وائل عن عبد الله قال
«كنا نسلم في الصلاة ونأمر بحاجتنا فقدمت على رسول الله {{صل}} وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي السلام فأخذني ما قدم وما حدث فلما قضى رسول الله {{صل}} قال " إن الله عزوجل يحدث من أمره ما يشاء وإن الله تعالى قد أحدث من أمره أن لا تكلموا في الصلاة " فرد علي السلام.»
925 - حدثنا يزيد بن خالد بن موهب وقتيبة بن سعيد أن الليث حدثهم عن بكير عن نابل صاحب العباء عن ابن عمر عن صهيب أنه قال
«مررت برسول الله {{صل}} وهو يصلي فسلمت عليه فرد إشارة وقال ولا أعلمه إلا قال إشارة بإصبعه وهذا لفظ حديث قتيبة.»
926 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو الزبير عن جابر قال
«أرسلني نبي الله {{صل}} إلى بني المصطلق فأتيته وهو يصلي على بعيره فكلمته فقال لي بيده هكذا ثم كلمته فقال لي بيده هكذا وأنا أسمعه يقرأ ويومىء برأسه فلما فرغ قال " مافعلت في الذي أرسلتك؟ فإنه لم يمنعني أن أكلمك إلا أني كنت أصلي ".»
927 - حدثنا الحسين بن عيسى الخراساني الدامغاني ثنا جعفر بن عون ثنا هشام بن سعد ثنا نافع قال سمعت عبد الله بن عمر يقول
«خرج رسول الله {{صل}} إلى قباء يصلي فيه قال فجاءته الأنصار فسلموا عليه وهو يصلي قال فقلت لبلال كيف رأيت رسول الله {{صل}} يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال يقول هكذا وبسط كفه وبسط جعفر بن عون كفه وجعل بطنه أسفل وجعل ظهره إلى فوق.»
928 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبي مالك الأشجعي عن أبي حازم عن أبي هريرة
«عن النبي {{صل}} قال " لا غرار  في صلاة ولا تسليم " قال أحمد يعني فيما أرى أن لا تسلم ولا يسلم عليك ويغرر الرجل بصلاته فينصرف وهو فيها شاك.»
929 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا معاوية بن هشام عن سفيان عن أبي مالك عن أبي حازم عن أبي هريرة قال
«أراه رفعه قال " لا غرار في تسليم ولا صلاة "
قال أبو داود ورواه ابن فضيل على لفظ ابن مهدي ولم يرفعه.»
====باب تشميت العاطس في الصلاة====
930 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا إسماعيل بن إبراهيم المعنى عن حجاج الصواف حدثني يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال
«صليت مع رسول الله {{صل}} فعطس رجل من القوم فقلت يرحمك الله فرماني القوم بأبصارهم فقلت واثكل أمياه ما شأنكم تنظرون إلي؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم فعرفت أنهم يصمتوني  فقال عثمان فلما رأيتهم يسكتوني لكني سكت قال فلما صلى رسول الله {{صل}} بأبي وأمي ما ضربني ولا كهرني  ولا سبني ثم قال " إن هذه الصلاة لا يحل فيها شىء من كلام الناس هذا إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن " أو كما قال رسول الله {{صل}} قلت يارسول الله إنا قوم حديث عهد بجاهلية وقد جاءنا الله بالإسلام ومنا رجال يأتون الكهان قال " فلا تأتهم " قال قلت ومنا رجال يتطيرون قال " ذلك شىء يجدونه في صدورهم فلا يصدهم " قال قلت ومنا رجال يخطون قال " كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك " قال قلت جارية لي كانت ترعى غنيمات قبل أحد والجوانية إذ إطلعت عليها اطلاعة فإذا الذئب قد ذهب بشاة منها وأنا من بني آدم آسف كما يأسفون لكني صككتها صكة فعظم ذاك علي رسول الله {{صل}} فقلت أفلا أعتقها؟ قال " ائتني بها " قال فجئته بها فقال " أين الله "؟ قالت في السماء قال " من أنا "؟ قالت أنت رسول الله قال " أعتقها فإنها مؤمنة ".»
931 - حدثنا محمد بن يونس النسائي ثنا عبد الملك بن عمرو ثنا فليح عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال
«لما قدمت على رسول الله {{صل}} علمت أمورا من أمور الإسلام فكان فيما علمت أن قال لي " إذا عطست فاحمد الله وإذا عطس العاطس فحمد الله فقل يرحمك الله " قال فبينما أنا قائم مع رسول الله {{صل}} في الصلاة إذا عطس رجل فحمد الله فقلت يرحمك الله رافعا بها صوتي فرماني الناس بأبصارهم حتى احتملني  ذلك فقلت ما لكم تنظرون إلي بأعين شزر؟ قال فسبحوا فلما قضى النبي {{صل}} الصلاة قال " من المتكلم "؟ قيل هذا الأعرابي فدعاني رسول الله {{صل}} فقال لي " إنما الصلاة لقراءة القرآنن وذكر الله عزوجل فإذا كنت فيها فليكن ذلك شأنك " فما رأيت معلما قط أرفق من رسول الله {{صل}}.»
====باب التأمين وراء الإمام====
932 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن سلمة عن حجر أبي العنبس الحضرمي عن وائل بن حجر قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا قرأ { ولا الضالين } قال " آمين " ورفع بها صوته.»
933 - حدثنا مخلد بن خالد الشعيري ثنا ابن نمير ثنا علي بن صالح عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر
«أنه صلى خلف رسول الله {{صل}} فجهر بآمين وسلم عن يمينه وعن شماله حتى رأيت بياض خده.»
934 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا صفوان بن عيسى عن بشر بن رافع عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال
«كان رسول الله {{صل}} إذا تلا { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال " آمين " حتى يسمع من يليه من الصف الأول.»
935 - حدثنا القعنبي عن مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة
«أن النبي {{صل}} قال " إذا قال الإمام { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقولوا " آمين " فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ".»
936 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن أنهما أخبراه عن أبي هريرة رضي الله عنه
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه "
قال ابن شهاب وكان رسول الله {{صل}} يقول " آمين ".»
937 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن راهويه قال أخبرنا وكيع عن سفيان عن عاصم عن أبي عثمان عن بلال أنه قال
«يارسول الله لا تسبقني بآمين.»
938 - حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقي ومحمود بن خالد قالا ثنا الفريابي عن صبيح بن محرز الحمصي قال حدثني أبو مصبح المقرائي  قال كنا نجلس إلى أبي زهير النميري وكان من الصحابة فيتحدث أحسن الحديث فإذا دعا الرجل منا بدعاء قال اختمه بآمين فإن آمين مثل الطابع على الصحيفة قال أبو زهير أخبركم عن ذلك؟
«خرجنا مع رسول الله {{صل}} ذات ليلة فأتينا على رجل قد ألح في المسألة فوقف النبي {{صل}} يستمع منه فقال النبي {{صل}} " أوجب إن ختم " فقال رجل من القوم بأي شىء يخنم؟ قال " بآمين فإنه إن ختم بآمين فقد أوجب " فانصرف الرجل الذي سأل النبي {{صل}} فأتى الرجل فقال اختم يا فلان بآمين وأبشر. وهذا لفظ محمود»
قال أبو داود المقراء قبيلة من حمير.
====باب التصفيق في الصلاة====
939 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ".»
940 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد
«أن رسول الله {{صل}} ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وحانت الصلاة فجاء المؤذن إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال أتصلي بالناس فأقيم؟ قال نعم فصلى أبو بكر فجاء رسول الله {{صل}} والناس في الصلاة فتخلص حتى وقف في الصف فصفق الناس وكان أبو بكر لا يلتفت في الصلاة فلما أكثر الناس التصفيق التفت فرأى رسول الله {{صل}} فأشار إليه رسول الله {{صل}} أن امكث مكانك فرفع أبو بكر يديه فحمد الله على ما أمره به رسول الله {{صل}} من ذلك ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف وتقدم رسول الله {{صل}} فصلى فلما انصرف قال " يا أبا بكر ما منعك أن تثبت إذ أمرتك؟ " قال أبو بكر ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله {{صل}} فقال رسول الله {{صل}} " ما لي رأيتكم أكثرتم من التصفيح؟ من نابه شىء في صلاته فليسبح فإنه إذا سبح التفت إليه وإنما التصفيح للنساء "
[ قال أبو داود وهذا في الفريضة ].»
941 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا حماد بن زيد عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال
«كان قتال بين بني عمرو بن عوف فبلغ ذلك النبي {{صل}} فأتاهم ليصلح بينهم بعد الظهر فقال لبلال " إن حضرت صلاة العصر ولم آتك فمر أبا بكر فليصل بالناس " فلما حضرت العصر أذن بلال ثم أقام ثم أمر أبا بكر فتقدم قال في آخره " إذا نابكم شىء في الصلاة فليسبح الرجال وليصفح النساء ".»
942 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الوليد عن عيسى بن أيوب قال قوله " التصفيح للنساء " فضرب بإصبعين من يمينها على كفها اليسرى.»
====باب الإشارة في الصلاة====
943 - حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزي ومحمد بن رافع قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أنس بن مالك
«أن النبي {{صل}} كان يشير في الصلاة.»
944 - حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة بن الأخنس عن أبي غطفان عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " التسبيح للرجال " يعني في الصلاة " والتصفيق للنساء من أشار في صلاته إشارة تفهم عنه فليعد لها " يعني الصلاة
قال أبو داود هذا الحديث وهم.»
====باب في مسح الحصى في الصلاة====
945 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن أبي الأحوص شيخ من أهل المدينة أنه سمع أبا ذر يرويه
«عن النبي {{صل}} قال " إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصى ".»
946 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة عن معيقيب
«أن النبي {{صل}} قال " لاتمسح وأنت تصلي فإن كنت لابد فاعلا فواحدة تسوية الحصى ".»
====باب الرجل يصلي مختصرا====
947 - حدثنا يعقوب بن كعب يعني الأنطاكي ثنا محمد بن سلمة عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال
«نهى رسول الله {{صل}} عن الاختصار في الصلاة
قال أبو داود يعني يضع يده على خاصرته.»
====باب الرجل يعتمد في الصلاة على عصا====
948 - حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي ثنا أبي عن شيبان عن حصين بن عبد الرحمنن عن هلال بن يساف قال
«قدمت الرقة  فقال لي بعض أصحابي هل لك في رجل من أصحاب النبي {{صل}}؟ قال قلت غنيمة فدفعنا إلى وابصة قلت لصاحبي؟ نبدأ فننظر إلى دله فإذا عليه قلنسوة لاطئة ذات أذنين وبرنس خز أغبر وإذا هو معتمد على عصا في صلاته فقلنا [ له ] بعد أن سلمنا فقال حدثتني أم قيس بنت محصن أن رسول الله {{صل}} لما أسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه.»
====باب النهي عن الكلام في الصلاة====
949 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا هشيم أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن الحارث بن شبيل عن أبي عمرو الشيباني عن زيد بن أرقم قال
«كان أحدنا يكلم الرجل إلى جنبه في الصلاة فنزلت { وقوموا لله قانتين } فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام.»
====باب في صلاة القاعدة====
950 - حدثنا محمد بن قدامة بن أعين قال ثنا جرير عن منصور عن هلال يعني ابن يساف عن أبي يحيى عن عبد الله بن عمرو قال
«حدثت أن رسول الله {{صل}} قال " صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة " فأتيته فوجدته يصلي جالسا فوضعت يدي على رأسي فقال ما لك يا عبد الله بن عمرو؟ قلت حدثت يارسول الله أنك قلت " صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة " وأنت تصلي قاعدا؟ قال " أجل ولكني لست كأحد منكم ".»
951 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين
«أنه سأل النبي {{صل}} عن صلاة الرجل قاعدا فقال " صلاته قائما أفضل من صلاته قاعدا وصلاته قاعدا على النصف من صلاته قائما وصلاته نائما على النصف من صلاته قاعدا ".»
952 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن عمران بن حصين قال
«كان بي الناصور فسألت النبي {{صل}} فقال " صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ".»
953 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا زهير ثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة قالت
«ما رأيت رسول الله {{صل}} يقرأ في شىء من صلاة الليل جالسا قط حتى دخل في السن فكان يجلس فيها فيقرأ حتى إذا بقي أربعون أو ثلاثون آية قام فقرأها ثم سجد.»
954 - حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن يزيد وأبي النضر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي {{صل}}
«أن النبي {{صل}} كان يصلي وهو جالس فإذا بقي من قراءته قدر ما يكون ثلاثين أو أربعين آية قام فقرأها وهو قائم ثم ركع ثم سجد ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك
قال أبو داود رواه علقمة بن وقاص عن النبي {{صل}} نحوه.»
955 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد قال سمعت بديل بن ميسرة وأيوب يحدثان عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} يصلي ليلا طويلا قائما وليلا طويلا قاعدا فإذا صلى قائما ركع قائما وإذا صلى قاعدا ركع قاعدا.»
956 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن شقيق قال سألت عائشة
«أكان رسول الله {{صل}} يقرأ السورة في ركعة؟ قالت المفصل  قال قلت فكان يصلي قاعدا؟ قالت حين حطمه ( يقال حطم فلانا أهله إذا كبر فيهم ) الناس.»
===هامش===
958 - [ حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال
«سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى وتثني رجلك اليسرى.»
959 - حدثنا ابن معاذ ثنا عبد الوهاب قال سمعت يحيى قال سمعت القاسم يقول أخبرني عبد الله بن عبد الله أنه سمع عبد الله بن عمر يقول
«من سنة الصلاة أن تضجع رجلك اليسرى وتنصب اليمنى.»
960 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن يحيى بإسناده مثله
قال أبو داود قال حماد بن زيد عن يحيى أيضا من السنة كما قال جرير
961 - حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد
«أن القاسم بن محمد أراهم الجلوس في التشهد فذكر الحديث.»
962 - حدثنا هناد بن السري عن وكيع عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم قال
« كان النبي {{صل}} إذا جلس في الصلاة افترش رجله اليسرى حتى اسود ظهر قدمه ]. »
====باب من ذكر التورك في الرابعة====
963 - حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد أخبرنا عبد الحميد يعني ابن جعفر ح وثنا مسدد قال ثنا يحيى ثنا عبد الحميد يعني ابن جعفر حدثني محمد بن عمرو عن أبي حميد الساعدي قال
« سمعته في عشرة من أصحاب رسول الله {{صل}} وقال أحمد قال أخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب رسول الله {{صل}} منهم أبو قتادة قال أبو حميد أنا أعلمكم بصلاة رسول الله {{صل}} قالوا فاعرض فذكر الحديث قال ويفتخ  أصابع رجليه إذا سجد ثم يقول " الله أكبر " ويرفع ويثني رجله اليسرى فيقعد عليها ثم يصنع في الأخرى مثل ذلك فذكر الحديث قال حتى إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخر رجله اليسرى وقعد متوركا على شقه الأيسر زاد أحمد قالوا صدقت هكذا كان يصلي ولم يذكرا في حديثهما الجلوس في الثنتين كيف جلس. »
964 - حدثنا عيسى بن إبراهيم المصري ثنا ابن وهب عن الليث عن يزيد بن محمد القرشي ويزيد بن أبي حبيب عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء
« أنه كان جالسا مع نفر من أصحاب رسول الله {{صل}} بهذا الحديث ولم يذكر أبا قتادة قال فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى فإذا جلس في الركعة الأخيرة قدم رجله اليسرى وجلس على مقعدته. »
965 - حدثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو العامري قال
« كنت في مجلس بهذا الحديث قال فيه فإذا قعد في الركعتين قعد على بطن قدمه اليسرى ونصب اليمنى فإذا كانت الرابعة أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض وأخرج قدميه من ناحية واحدة. »
966 - حدثنا علي بن الحسين بن إبراهيم ثنا أبو بدر حدثنا زهير أبو خيثمة ثنا الحسن بن الحر ثنا عيسى بن عبد الله بن مالك عن عباس أو عياش بن سهل الساعدي أنه كان في مجلس فيه أبوه فذكر فيه قال
« فسجد فانتصب على كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو جالس فتورك ونصب قدمه الأخرى ثم كبر فسجد ثم كبر فقام ولم يتورك ثم عاد فركع الركعة الأخرى فكبر كذلك ثم جلس بعد الركعتين حتى إذا هو أراد أن ينهض للقيام قام بتكبير ثم ركع الركعتين الأخريين فلما سلم سلم عن يمينه وعن شماله »
قال أبو داود ولم يذكر في حديثه ما ذكر عبد الحميد في التورك والرفع إذا قام من ثنتين.
967 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الملك بن عمرو أخبرني فليح أخبرني عباس بن سهل قال
« اجتمع أبو حميد وأبو أسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة فذكر هذا الحديث ولم يذكر الرفع إذا قام من ثنتين ولا الجلوس قال حتى فرغ ثم جلس فافترش رجله اليسرى وأقبل بصدر اليمنى على قبلته. »
====باب التشهد====
968 - حدثنا مسدد أخبرنا يحيى عن سليمان الأعمش حدثني شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال
« كنا إذا جلسنا مع رسول الله {{صل}} في الصلاة قلنا السلام على الله قبل عباده السلام على فلان وفلان فقال رسول الله {{صل}} " لا تقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام ولكن إذا جلس أحدكم فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإنكم إذا قلتم ذلك أصاب كل عبد صالح في السماء والأرض " أو " بين السماء والأرض أشهد أنن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم ليتخير أحدكم من الدعاء أعجبه إليه فيدعو به ". »
969 - حدثنا تميم بن المنتصر أخبرنا إسحاق يعني ابن يوسف عن شريك عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال
« كنا لا ندري ما نقول إذا جلسنا في الصلاة وكان رسول الله {{صل}} قد علم فذكر نحوه
قال شريك وحدثنا جامع يعني ابن شداد عن أبي وائل عن عبد الله بمثله قال وكان يعلمنا كلمات ولم يكن يعلمناهن كما يعلمنا التشهد اللهم ألف بين قلوبنا وأصلح ذات بيننا واهدنا سبل السلام ونجنا من الظلمات إلى النور وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن وبارك لنا في أسماعنا وأبصارنا وقلوبنا وأزواجنا وذرياتنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم واجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها قابليها وأتمها علينا. »
970 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال
« أخذ علقمة بيدي فحدثني أن عبد الله بن مسعود أخذ بيده وأن رسول الله {{صل}} أخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة فذكر مثل دعاء حديث الأعمش " إذا قلت هذا أو قضيت هذا فقد قضيت صلاتك إن شئت أن تقوم فقم وإن شئت أن تقعد فاقعد ". »
971 - حدثنا نصر بن علي حدثني أبي ثنا شعبة عن أبي بشر سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر
« عن رسول الله {{صل}} في التشهد " التحيات لله الصلوات الطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته " قال قال ابن عمر زدت فيها " وبركاته " " السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله " قال ابن عمر زدت [ فيها ] " وحده لا شريكم له " " وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ". »
972 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن قتادة ح وثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد ثنا هشام عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال
« صلى بنا أبو موسى الأشعري فلما جلس في آخر صلاته قال رجل من القوم أقرت الصلاة بالبر والزكاة فلما انفتل أبو موسى أقبل على القوم فقال أيكم القائل كلمة كذا وكذا؟ قال فأرم القوم  فقال أيكم القائل كلمة كذا وكذا؟ قال فأرم القوم قال فلعلك يا حطان أنت قلتها قال ما قلتها ولقد رهبت أن تبكعني  بها. قال فقال رجل من القوم أنا قلتها وما أردت بها إلا الخير فقال أبو موسى أما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم؟ إن رسول الله {{صل}} خطبنا فعلمنا وبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال " إذا صليتم فأقيموا صفوفكم ثم ليؤمكم أحدكم فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } فقولوا آمين يجبكم الله وإذا كبر وركع فكبروا واركعوا فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم " قال رسول الله {{صل}} " فتلك بتلك " " وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم فإن الله تعالى قال على لسان نبيه {{صل}} سمع الله لمن حمده وإذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فإن الإمام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم " قال رسول الله {{صل}} " فتلك بتلك " " فإذا كان عند القعدة فليكن من أول قول أحدكم أن يقول التحيات الطيبات الصلوات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله " لم يقل أحمد " وبركاته " ولا قال " وأشهد " قال " وأن محمدا ". »
973 - حدثنا عاصم بن النضر ثنا المعتمر قال سمعت أبي قال ثنا قتادة عن أبي غلاب يحدثه عن حطان بن عبد الله الرقاشي بهذا الحديث زاد
« " فإذا قرأ فأنصتوا " وقال في التشهد بعد أشهد أن لا إله إلا الله زاد " وحده لا شريك له " »
قال أبو داود وقوله " فأنصتوا " ليس بمحفوظ لم يجىء به إلا سليمان التيمي في هذا الحديث.
974 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس أنه قال
« كان رسول الله {{صل}} يعلمنا التشهد كما يعلمنا القرآن وكان يقول " التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله " - {{صل}}. »
975 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا يحيى بن حسان ثنا سليمان بن موسى أبو داود ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب قال حدثني خبيب بن سليمان عن أبيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب
« أما بعد أمرنا رسول الله {{صل}} إذا كان في وسط الصلاة أو حين انقضائها فابدءوا قبل التسليم فقولوا " التحيات الطيبات والصلوات والملك لله " ثم سلموا على اليمين ثم سلموا على قارئكم وعلى أنفسكم
قال أبو داود سليمان بن موسى كوفي الأصل كان بدمشق »
قال أبو داود ودلت هذه الصحيفة على أن الحسن سمع من سمرة.
====باب الصلاة على النبي {{صل}} بعد التشهد====
976 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال
« قلنا أو قالوا يا رسول الله أمرتنا أن نصلي عليك وأن نسلم عليك فأما السلام فقد عرفناه فكيف نصلي عليك؟ قال " قولوا اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ". »
977 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة بهذا الحديث قال
« " صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم ". »
978 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا ابن بشر عن مسعر عن الحكم بإسناده بهذا قال
« " اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد "
قال أبو داود رواه الزبير بن عدي عن ابن أبي ليلى كما رواه مسعر إلا أنه قال " كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد " وساق مثله. »
979 - حدثنا القعنبي عن مالك ح وثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن عمرو بن سليم الزرقي أنه قال أخبرني أبو حميد الساعدي أنهم قالوا
« يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال قولوا " اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ". »
980 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر أن محمد بن عبد الله بن زيد وعبد الله بن زيد هو الذي أري النداء بالصلاة أخبره عن أبي مسعود الأنصاري أنه قال
« أتانا رسول الله {{صل}} في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله {{صل}} حتى تمنينا أنه لم يسأله ثم قال رسول الله {{صل}} " قولوا " فذكر معنى حديث كعب بن عجرة. زاد في آخره " في العالمين إنك حميد مجيد ". »
981 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا محمد بن إسحاق ثنا محمد بن إبراهيم بن الحارث عن محمد بن عبد الله بن زيد عن عقبة بن عمرو بهذا الخبر قال
« " قولوا اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد ". »
982 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حبان بن يسار الكلابي حدثني أبو مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز حدثني محمد بن علي الهاشمي عن المجمر عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى إذا صلى علينا أهل البيت فليقل اللهم صل على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين وذريته وأهل بيته كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد ". »
====باب ما يقول بعد التشهد====
983 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني محمد بن أبي عائشة أنه سمع أبا هريرة يقول
« قال رسول الله {{صل}} " إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع من عذاب جهنم ومن عذاب القبر من فتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال ". »
984 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا عمر بن يونس اليمامي حدثني محمد بن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن طاوس عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} أنه كان يقول بعد التشهد " اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ". »
985 - حدثنا عبد الله بن عمرو أبو معمر ثنا عبد الوارث ثنا الحسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن حنظلة بن علي أن محجن بن الأدرع حدثه قال
« دخل رسول الله {{صل}} المسجد فإذا هو برجل قد قضى صلاته وهو يتشهد وهو يقول اللهم إني أسألك يا الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أن تغفر لي ذنوبي إنك أنت الغفور الرحيم قال فقال " قد غفر له قد غفر له " ثلاثا. »
====باب إخفاء التشهد====
986 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ثنا يونس يعني ابن بكير عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله قال من السنة أن يخفى التشهد. »
====باب الإشارة في التشهد====
987 - حدثنا القعنبي عن مالك عن مسلم بن أبي مريم عن علي بن عبد الرحمن المعاوي قال
« رآني عبد الله بن عمر وأنا أعبث بالحصى في الصلاة فلما انصرف نهاني وقال إصنع كما كان رسول الله {{صل}} يصنع فقلت وكيف كان رسول الله {{صل}} يصنع؟ قال كان إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابعه كلها وأشار بإصبعه التي تلي الإبهام ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى. »
988 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز ثنا عفان ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عثمان بن حكيم ثنا عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال
« كان رسول الله {{صل}} إذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسرى تحت فخذه اليمنى وساقه وفرش قدمه اليمنى ووضع يده اليسرى على ركبته اليسرى ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى وأشار بإصبعه وأرانا عبد الواحد وأشار بالسبابة. »
989 - حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي ثنا حجاج عن ابن جريج عن زياد عن محمد بن عجلان عن عامر بن عبد الله عن عبد الله بن الزبير
« أنه ذكر أن النبي {{صل}} كان يشير بإصبعه إذا دعا ولا يحركها
قال ابن جريج وزاد عمرو بن دينار قال أخبرني عامر عن أبيه أنه رأى النبي {{صل}} يدعو كذلك ويتحامل النبي {{صل}} بيده اليسرى على فخذه اليسرى. »
990 - حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى ثنا ابن عجلان عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه بهذا الحديث قال
« لا يجاوز بصره إشارته. » وحديث حجاج أتم.
991 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا عثمان يعني ابن عبد الرحمن ثنا عصام بن قدامة من بني بجيلة  عن مالك بن نمير الخزاعي عن أبيه قال
« رأيت النبي {{صل}} واضعا ذراعه اليمنى على فخذه اليمنى رافعا إصبعه السبابة قد حناها شيئا. »
====باب كراهية الاعتماد على اليد في الصلاة====
992 - حدثنا أحمد بن حنبل وأحمد بن محمد بن شبويه ومحمد بن رافع ومحمد بن عبد الملك الغزال قالوا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال
« نهى رسول الله {{صل}} قال أحمد بن حنبل أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده. وقال ابن شبويه نهى أن يعتمد الرجل على يده في الصلاة وقال ابن رافع نهى أن يصلي الرجل وهو معتمد على يده وذكر في باب الرفع من السجود وقال ابن عبد الملك نهى أن يعتمد الرجل على يديه إذا نهض في الصلاة. »
993 - حدثنا بشر بن هلال ثنا عبد الوارث عن إسماعيل بن أمية قال
« سألت نافعا عن الرجل يصلي وهو مشبك يديه؟ قال قال ابن عمر تلك صلاة المغضوب عليهم. »
994 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ح وثنا محمد بن سلمة قال ثنا ابن وهب وهذا لفظه جميعا عن هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر
« أنه رأى رجلا يتكىء على يده اليسرى وهو قاعد في الصلاة وقال هارون بن زيد ساقطا على شقه الأيسر ثم اتفقا فقال له لا تجلس هكذا فإن هكذا يجلس الذين يعذبون. »
====باب في تخفيف القعود====
995 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي عبيدة عن أبيه
« أن النبي {{صل}} كان في الركعتين الأوليين كأنه على الرضف  قال قلنا حتى يقوم؟ قال حتى يقوم. »
====باب في السلام====
996 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ح وثنا أحمد بن يونس ثنا زائدة ح وثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ح وثنا محمد بن عبيد المحاربي وزياد بن أيوب قالا ثنا عمر بن عبيد الطنافسي ح وثنا تميم بن المنتصر قال أخبرنا إسحاق يعني ابن يوسف عن شريك ح وثنا أحمد بن منيع ثنا حسين بن محمد ثنا إسرائيل كلهم عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله وقال إسرائيل عن أبي الأحوص والأسود عن عبد الله
« أن النبي {{صل}} كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتى يرى بياض خده " السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله "
قال أبو داود وهذا لفظ حديث سفيان وحديث شريك لم يفسره
قال أبو داود ورواه زهير عن أبي إسحاق ويحيى بن آدم عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه وعلقمة عن عبد الله
قال أبو داود شعبة كان ينكر هذا الحديث حديث أبي إسحاق أن يكون مرفوعا. »
997 - حدثنا عبدة بن عبد الله ثنا يحيى بن آدم ثنا موسى بن قيس الحضرمي عن سلمة بن كهيل عن علقمة بن وائل عن أبيه قال
« صليت مع النبي {{صل}} فكان يسلم عن يمينه " السلام عليكم ورحمة الله " وعن شماله " السلام عليكم ورحمة الله ". »
998 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن زكريا ووكيع عن مسعر عن عبيد الله بن القبطية عن جابر بن سمرة قال
« كنا إذا صلينا خلف رسول الله {{صل}} فسلم أحدنا أشار بيده من عن يمينه ومن عن يساره فلما صلى قال " ما بال أحدكم يومىء بيده كأنها أذناب خيل شمس؟ إنما يكفي أحدكم أو ألا يكفي أحدكم أن يقول هكذا " وأشار بإصبعه " يسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله ". »
999 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا أبو نعيم عن مسعر بإسناده ومعناه قال
« " أما يكفي أحدكم أو حدهم أن يضع يده على فخذه ثم يسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله ". »
1000 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم الطائي عن جابر بن سمرة قال
« دخل علينا رسول الله {{صل}} والناس رافعوا أيديهم قال زهير أراه قال في الصلاة فقال " ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس؟ اسكنوا في الصلاة ". »
====باب الرد على الإمام====
1001 - حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال
« أمرنا النبي {{صل}} أن نرد على الإمام وأن نتحاب وأن يسلم بعضنا على بعض. »
====باب التكبير بعد الصلاة====
1002 - حدثنا أحمد بن عبدة أخبرنا سفيان عن عمرو عن أبي معبد عن ابن عباس قال
« كان يعلم انقضاء صلاة رسول الله {{صل}} بالتكبير. »
1003 - حدثنا يحيى بن موسى البلخي ثنا عبد الرزاق أخبرني ابن جريج أخبرنا عمرو بن دينار أن أبا معبد مولى ابن عباس أخبره أن ابن عباس أخبره
« أن رفع الصوت للذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان ذلك على عهد رسول الله {{صل}} وأن ابن عباس قال كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك وأسمعه. »
====باب حذف السلام====
1004 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثني محمد بن يوسف الفريابي ثنا الأوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هرسرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " حذف السلام سنة " »
[ قال عيسى نهاني ابن المبارك عن رفع هذا الحديث
قال أبو داود سمعت أبا عمير عيسى بن يونس الفاخوري الرملي قال لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث وقال نهاه أحمد بن حنبل عن رفعه ].
====باب إذا أحدث في صلاته [ يستقبل ]====
1005 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن عاصم الأحول عن عيسى بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا فسا أحدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضأ وليعد صلاته ". »
====باب في الرجل يتطوع في مكانه الذي صلى فيه المكتوبة====
1006 - حدثنا مسدد ثنا حماد وعبد الوارث عن ليث عن الحجاج بن عبيد عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي هيرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيعجز أحدكم " قال عن عبد الوارث " أن يتقدم أو يتأخر أو عن يمينه أو عن شماله " زاد في حديث حماد " في الصلاة " يعني في السبحة. »
1007 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا أشعث بن شعبة عن المنهال بن خليفة عن الأزرق بن قيس قال
« صلى بنا إمام لنا يكنى أبا رمثة فقال صليت هذه الصلاة أو مثل هذه الصلاة مع النبي {{صل}} قال وكان أبو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه وكان رجل قد شهد التكبيرة الأولى من الصلاة فصلى نبي الله {{صل}} ثم سلم عن يمينه وعن يساره حتى رأينا بياض خديه ثم انفتل كانفتال أبي رمثة يعني نفسه فقام الرجل الذي أدرك معه التكبيرة الأولى من الصلاة يشفع فوثب إليه عمر فأخذ بمنكبيه فهزه ثم قال أجلس فإنه لم يهلك أهل الكتاب إلا أنه لم يكن بين صلواتهم فصل فرفع النبي {{صل}} بصره فقال " أصاب الله بك يا ابن الخطاب " »
[ قال أبو داود وقد قيل أبو أمية مكان أبي رمثة ].
===جماع أبواب التشهد في الصلاة===
====باب السهو في السجدتين====
1008 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال
« صلى بنا رسول الله {{صل}} إحدى صلاتي العشي الظهر أو العصر قال فصلى بنا ركعتين ثم سلم ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد فوضع يديه عليها إحداهما على الأخرى يعرف في وجهه الغضب ثم خرج سرعان الناس وهم يقولون قصرت الصلاة قصرت الصلاة وفي الناس أبو بكر وعمر فهاباه أن يكلماه فقام رجل كان رسول الله {{صل}} يسميه ذا اليدين فقال يا رسول الله أنسيت أم قصرت الصلاة؟ قال " لم أنس ولم تقصر الصلاة " قال بل نسيت يا رسول الله فأقبل رسول الله {{صل}} على القوم فقال " أصدق ذو اليدين " فأومئوا إي نعم فرجع رسول الله {{صل}} إلى مقامه فصلى الركعتين الباقيتين ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع وكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع وكبر قال فقيل لمحمد سلم في السهو؟ فقال لم أحفظه عن أبي هريرة ولكن نبئت أن عمران بن حصين قال ثم سلم. »
1009 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أيوب عن محمد بإسناده وحديث حماد أتم قال
« ثم صلى رسول الله {{صل}} لم يقل " بنا " ولم يقل " فأومئوا " قال فقال الناس نعم قال ثم رفع ولم يقل وكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع. » وتم حديثه لم يذكر ما بعده ولم يذكر " فأومئوا " إلا حماد بن زيد
[ قال أبو داود وكل من روى هذا الحديث لم يقل " فكبر " ولا ذكر " رجع " ].
1010 - حدثنا مسدد ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا سلمة يعني ابن علقمة عن محمد عن أبي هريرة قال
« صلى بنا رسول الله {{صل}} بمعنى حديث حماد كله إلى آخر قوله " نبئت أن عمران بن حصين قال ثم سلم " قال قلت فالتشهد؟ قال لم أسمع في التشهد وأحب إلي أن يتشهد ولم يذكر " كان يسميه ذا اليدين " ولا ذكر " فأومئوا " ولا ذكر الغضب وحديث حماد عن أيوب أتم. »
1011 - حدثنا علي بن نصر بن علي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب وهشام ويحيى بن عتيق وابن عون عن محمد عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} في قصة ذي اليدين أنه كبر وسجد وقال هشام يعني ابن حسان كبر ثم كبر وسجد »
قال أبو داود روى هذا الحديث أيضا حبيب بن الشهيد وحميد ويونس وعاصم الأحول عن محمد عن أبي هريرة لم يذكر أحد منهم ما ذكر حماد بن زيد عن هشام أنه كبر ثم كبر وسجد وروى حماد بن سلمة وأبو بكر بن عياش هذا الحديث عن هشام لم يذكرا عنه هذا الذي ذكره حماد بن زيد أنه كبر ثم كبر.
1012 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا محمد بن كثير عن الأوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة وعبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة بهذه القصة قال
« ولم يسجد سجدتي السهو حتى يقنه الله ذلك. »
1013 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ثنا يعقوب يعني ابن إبراهيم ثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب أن أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة أخبره
« أنه بلغه أن رسول الله {{صل}} بهذا الخبر قال ولم يسجد السجدتين اللتين تسجدان إذا شك حين لقاه الناس
قال ابن شهاب وأخبرني بهذا الخبر سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن الحارث بن هشام وعبيد الله بن عبد الله
قال أبو داود رواه يحيى بن أبي كثير وعمران بن أبي أنس عن أبي سلمة بن عبد الرحمن والعلاء بن عبد الرحمن عن أبيه جميعا عن أبي هريرة بهذه القصة ولم يذكر أنه سجد السجدتين »
[ قال أبو داود ورواه الزبيدي عن الزهري عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن النبي {{صل}} قال فيه ولم يسجد سجدتي السهو ].
1014 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} صلى الظهر فسلم في الركعتين فقيل له نقضت الصلاة؟ فصلى ركعتين ثم سجد سجدتين. »
1015 - حدثنا إسماعيل بن أسد أخبرنا شبابة ثنا ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} انصرف من الركعتين من صلاة المكتوبة فقال له رجل أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟ قال " كل ذلك لم أفعل " فقال الناس قد فعلت ذلك يا رسول الله فركع ركعتين أخريين ثم انصرف ولم يسجد سجدتي السهو. »
قال أبو داود رواه داود بن الحصين عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} بهذه القصة قال ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم.
1016 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا هاشم بن القاسم ثنا عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوس الهفاني حدثني أبو هريرة بهذا الخبر قال ثم سجد سجدتي السهو بعد ما سلم. »
1017 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت ثنا أبو أسامة ح وثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة أخبرني عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« صلى بنا رسول الله {{صل}} فسلم في الركعتين فذكر نحو حديث ابن سيرين عن أبي هريرة قال ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو. »
1018 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ح وثنا مسدد ثنا مسلمة بن محمد قالا ثنا خالد الحذاء ثنا أبو قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال
« سلم رسول الله {{صل}} في ثلاثة ركعات من العصر ثم دخل قال عن مسلمة الحجر فقام إليه رجل يقال له الخرباق كان طويل اليدين فقال له أقصرت الصلاة يا رسول الله؟ فخرج مغضبا يجر رداءه فقال " أصدق "؟ قالوا نعم فصلى تلك الركعة [ ثم سلم ] ثم سجد سجدتيها ثم سلم. »
====باب إذا صلى خمسا====
1019 - حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم المعنى قال حفص ثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال
« صلى رسول الله {{صل}} الظهر خمسا فقيل له أزيد في الصلاة؟ قال " وماذاك "؟ قال صليت خمسا فسجد سجدتين بعد ما سلم. »
1020 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال قال عبد الله
« صلى رسول الله {{صل}} قال إبراهيم فلا أدري زاد أم نقص فلما سلم قيل له يا رسول الله أحدث في الصلاة شىء؟ قال " وما ذاك "؟ قالوا صليت كذا وكذا فثنى رجله واستقبل القبلة فسجد بهم سجدتين ثم سلم فلما انفتل أقبل علينا بوجهه [ {{صل}} ] فقال " إنه لو حدث في الصلاة شىء أنبأتكم به ولكن إنما أنا بشر أنسى كما تنسون فإذا ننسيت فذكروني " وقال " إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتين ". »
1021 - حدثنا محمد بن عبد الله بن ننمير ثنا أبي ثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بهذا قال
« " فإذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين " ثم تحول فسجد سجدتين »
قال أبو داود رواه حصين نحو حديث الأعمش.
1022 - حدثنا حدثنا نصر بن علي أخبرنا جرير ح وثنا يوسف بن موسى ثنا جرير وهذا حديث يوسف عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد عن علقمة قال قال عبد الله
« صلى بنا رسول الله {{صل}} خمسا فلما انفتل توشوش القوم بينهم فقال " ماشأنكم "؟ قالوا يا رسول الله هل زيد في الصلاة؟ قال " لا " قالوا فإنك قد صليت خمسا فانفتل فسجد سجدتين ثم سلم ثم قال " إنما أنا بشر أنسى كما تنسون ". »
1023 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث يعني ابن سعد عن يزيد بن أبي حبيب أن سويد بن قيس أخبره عن معاوية بن حديج
« أن رسول الله {{صل}} صلى يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة فأدركه رجل فقال نسيت من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجد وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى للناس ركعة فأخبرت بذلك الناس فقالوا لي أتعرف الرجل؟ قلت لا إلا أن أراه فمر بي فقلت هذا هو فقالوا هذا طلحة بن عبيد الله. »
====باب إذا شك في الثنتين والثلاث من قال يلقي الشك====
1024 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو خالد عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا شك أحدكم في صلاته فليلق الشك وليبن على اليقين فإذا استيقن التمام سجد سجدتين فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان وإن كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان " »
قال أبو داود رواه هشام بن سعد ومحمد بن مطرف عن زيد عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري
عن النبي {{صل}} وحديث أبي خالد أشبع.
1025 - [ حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة أخبرنا الفضل بن موسى عن عبد الله بن كيسان عن عكرمة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} سمى سجدتي السهو المرغمتين ]. »
1026 - حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا شك أحدكم في صلاته فلا يدري كم صلى ثلاثا أو أربعا فليصل ركعة وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم فإن كانت الركعة التي صلى خامسة شفعها بهاتين وإن كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان ". »
1027 - حدثنا قتيبة قال ثنا يعقوب بن عبد الرحمن القاري عن زيد بن أسلم بإسناد مالك قال
« إن النبي {{صل}} قال " إذا شك أحدكم في صلاته فإن استيقن أن قد صلى ثلاثا فليقم فليتم ركعة بسجودها ثم يجلس فيتشهد فإذا فرغ فلم يبق إلا أن يسلم فليسجد سجدتين وهو جالس ثم ليسلم " ثم ذكر معنى مالك »
قال أبو داود وكذلك رواه ابن وهب عن مالك وحفص بن ميسرة وداود بن قيس وهشام بن ساعد إلا أن هشاما بلغ به أبا سعيد الخدري.
====[ باب من قال ] يتم على أكبر ظنه====
1028 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن خصيف عن أبي عبيدة بن عبد الله عن أبيه
« عن رسول الله {{صل}} قال " إذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث أو أربع وأكبر ظنك على أربع تشهدت ثم سجدت سجدتين وأنت جالس قبل أن تسلم ثم تشهدت أيضا ثم تسلم " »
قال أبو داود رواه عبد الواحد عن خصيف ولم يرفعه ووافق عبد الواحد أيضا سفيان وشريك وإسرائيل واختلفوا في الكلام في متن الحديث ولم يسندوه.
1029 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا هشام الدستوائي ثنا يحيى بن أبي كثير ثنا عياض ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا يحيى عن هلال بن عياض عن أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا صلى أحدكم فلم يدر زاد أم نقص فليسجد سجدتين وهو قاعد فإذا أتاه الشيطان فقال إنك قد أحدثت فليقل كذبت إلا ما وجد ريحا بأنفه أو صوتا بأذنه "» وهذا لفظ حديث أبان
قال أبو داود وقال معمر وعلي بن المبارك عياض بن هلال وقال الأوزاعي عياض بن أبي زهير.
1030 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن أحدكم إذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتى لا يدري كم صلى فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس " »
قال أبو داود وكذا رواه ابن عيينة ومعمر والليث.
1031 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ثنا يعقوب أخبرنا ابن أخي الزهري عن محمد بن مسلم بهذا الحديث بإسناده
« زاد " وهو جالس قبل التسليم ". »
1032 - حدثنا حجاج ثنا يعقوب أخبرنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني محمد بن مسلم الزهري بإسناده ومعناه قال
« " فليسجد سجدتين قبل أن يسلم ثم ليسلم ". »
====باب من قال بعد التسليم====
1033 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرني عبد الله بن مسافع أن مصعب بن شيبة أخبره عن عتبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر
« أن رسول الله {{صل}} قال " من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم ". »
====0 باب من قام ثنتين ولم يتشهد====
1034 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عبد الرحمن الأعرج عن عبد الله بن بحينة أنه قال
« صلى لنا رسول الله {{صل}} ركعتين ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه فلما قضى صلاته وانتظرنا التسليم كبر فسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ثم سلم [ {{صل}} ]. »
1035 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا أبي وبقية قالا ثنا شعيب عن الزهري بمعنى إسناده وحديثه زاد " وكان منا المتشهد في قيامه " »
قال أبو داود وكذلك سجدهما ابن الزبير قام من ثنتين قبل التسليم وهو قول الزهري.
====باب من نسي أن يتشهد وهو جالس====
1036 - حدثنا الحسن بن عمرو عن عبد الله بن الوليد عن سفيان عن جابر يعني الجعفي قال ثنا المغيرة بن شبيل الأحمسي عن قيس بن أبي حازم عن المغيرة بن شعبة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا قام الإمام في الركعتين فإن ذكر قبل أن يستوي قائما فليجلس فإن استوى قائما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو " »
[ قال أبو داود وليس في كتابي عن جابر الجعفي إلا هذا الحديث ].
1037 - حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا المسعودي عن زياد بن علاقة قال
« صلى بنا المغيرة بن شعبة فنهض في الركعتين قلنا سبحان الله قال سبحان الله ومضى فلما أتم صلاته وسلم سجد سجدتي السهو فلما انصرف قال رأيت رسول الله {{صل}} يصنع كما صنعت »
قال أبو داود وكذلك رواه ابن أبي ليلى عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة ورفعه ورواه أبو عميس عن ثابت بن عبيد قال صلى بنا المغيرة بن شعبة مثل حديث زياد بن علاقة
قال أبو داود أبو عميس أخو المسعودي وفعل سعد بن أبي وقاص مثل ما فعل المغيرة وعمران بن حصين والضحاك بن قيس ومعاوية بن أبي سفيان وابن عباس أفتى بذلك وعمر بن عبد العزيز
قال أبو داود وهذا فيمن قام من ثنتين ثم سجدوا بعدما سلموا.
1038 - حدثنا عمرو بن عثمان والربيع بن نافع وعثمان بن أبي شيبة وشجاع بن مخلد بمعنى الإسناد أن ابن عياش حدثهم عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير يعني ابن سالم العنسي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال عمرو وحده عن أبيه عن ثوبان
« عن النبي {{صل}} قال " لكل سهو سجدتان بعدما يسلم " ولم يذكر " عن أبيه " غير عمرو. »
====باب سجدتي السهو فيهما تشهد وتسليم====
1039 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا محمد بن عبد الله بن المثنى حدثني أشعث عن محمد بن سيرين عن خالد يعني الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين
« أن النبي {{صل}} صلى بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم. »
====ماتسمى سجدتا السهو====
حدثنا أبو داود قال حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال حدثنا الفضل بن موسى عن عبد الله بن كيسان عن عكرة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} سمى سجدتي السهو المرغمتين ]
====باب انصراف النساء قبل الرجال من الصلاة====
1040 - حدثنا محمد بن يحيى ومحمد بن رافع قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة قالت
« كان رسول الله {{صل}} إذا سلم مكث قليلا وكانوا يرون أن ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال. »
====باب كيف الإنصراف من الصلاة====
1041 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب رجل من طي عن أبيه
« أنه صلى مع النبي {{صل}} فكان ينصرف عن شقيه. »
1042 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن سليمان عن عمارة بن عمير عن الأسود بن يزيد عن عبد الله قال
« لا يجعل أحدكم نصيبا للشيطان من صلاته ألا ينصرف إلا عن يمينه وقد رأيت رسول الله {{صل}} أكثر ما ينصرف عن شماله قال عمارة أتيت المدينة بعد فرأيت منازل النبي {{صل}} عن يساره. »
====باب صلاة الرجل التطوع في بيته====
1043 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا يحيى عن عبيد الله أخبرني نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا ". »
1044 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن إبراهيم بن أبي النضر عن أبيه عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت
« أن النبي {{صل}} قال " صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا إلا المكتوبة ". »
====باب من صلى لغير القبلة ثم علم====
1045 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت وحميد عن أنس
« أن النبي {{صل}} وأصحابه كانوا يصلون نحو بيت المقدس فلما نزلت هذه الآية { فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } فمر رجل من بني سلمة فناداهم وهم ركوع في صلاة الفجر نحو بيت المقدس ألا إن القبلة قد حولت إلى الكعبة مرتين قال فمالوا كما هم ركوع إلى الكعبة. »
===باب تفريع أبواب الجمعة===
====[ باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة ]====
1046 - حدثنا القعنبي عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه أهبط وفيه تيب عليه وفيه مات وفيه تقوم الساعة وما من دابة إلا وهي مسيخة  يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة إلا الجن والإنس وفيه [ تقوم ] ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله عزوجل حاجة إلا أعطاه إياها " قال كعب ذلك في كل سنة يوم فقلت بل في كل جمعة. قال فقرأ كعب التوراة فقال صدق رسول الله {{صل}} قال أبو هريرة ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب فقال عبد الله بن سلام قد علمت أية ساعة هي؟ قال أبو هريرة فقلت له فأخبرني بها فقال عبد الله بن سلام هي آخر ساعة من يوم الجمعة فقلت كيف هي آخر ساعة من يوم الجمعة وقد قال رسول الله {{صل}} " لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي " وتلك الساعة لا يصلى فيها؟ فقال عبد الله بن سلام ألم يقل رسول الله {{صل}} " من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتى يصلي "؟ قال فقلت بلى قال هو ذاك. »
1047 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا حسين بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعانني عن أوس بن أوس قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه قبض وفيه النفخة وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي " قال قالوا يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ يقولون بليت فقال " إن الله عزوجل حرم على الأرض أجساد الأنبياء ". »
====باب الإجابة أية ساعة هي في يوم الجمعة؟====
1048 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو يعني ابن الحارث أن الجلاح مولى عبد العزيز حدثه أن أبا سلمة يعني ابن عبد الرحمن حدثه عن جابر بن عبد الله
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " يوم الجمعة ثنتا عشرة " يريد ساعة " لا يوجد مسلم يسأل الله عزوجل شيئا إلا آتاه الله عزوجل فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر ". »
1049 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني مخرمة يعني ابن بكير عن أبيه عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري قال قال لي عبد الله بن عمر
« أسمعت أباك يحدث عن رسول الله {{صل}} في شأن الجمعة يعني الساعة؟ قال قلت نعم سمعته يقول سمعت رسول الله {{صل}} يقول " هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة " »
قال أبو داود يعني على المنبر.
====باب فضل الجمعة====
1050 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ومن مس الحصى فقد لغا ". »
1051 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال حدثني عطاء الخراساني عن مولى امراته أم عثمان قال
« سمعت عليا رضي الله عنه على منبر الكوفة يقول إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها إلى الأسواق فيرمون الناس بالترابيث أو الربائث  ويثبطونهم عن الجمعة وتغدو الملائكة فيجلسون على أبواب المسجد فيكتبون الرجل من ساعة والرجل من ساعتين حتى يخرج الإمام فإذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فأنصت ولم يلغ كان له كفلان من أجر فإن نأى وجلس حيث لا يسمع فانصت ولم يلغ كان له كفل من أجره وإن جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من وزر ومن قال يوم الجمعة لصاحبه " صه " فقد لغا ومن لغا فليس له في جمعته تلك شىء ثم يقول في آخر ذلك سمعت رسول الله {{صل}} يقول ذلك »
قال أبو داود رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال بالربائث وقال مولى امرأته أم عثمان بن عطاء.
====باب التشديد في ترك الجمعة====
1052 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن محمد بن عمرو قال حدثني عبيدة بن سفيان الحضرمي عن أبي الجعد الضمري وكانت له صحبة
« أن رسول الله {{صل}} قال " من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله على قلبه ". »
====باب كفارة من تركها====
1053 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا همام ثنا قتادة عن قدامة بن وبرة العجيفي عن سمرة بن جندب
« عن النبي {{صل}} قال " من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار فإن لم يجد فبنصف دينار "»
قال أبو داود وهكذا رواه خالد بن قيس وخالفه في الإسناد ووافقه في المتن.
1054 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا محمد بن يزيد وإسحاق بن يوسف عن أيوب أبي العلاء عن قتادة عن قدامة بن وبرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من فاته الجمعة من غير عذر فليتصدق بدرهم أو نصف درهم أو صاع حنطة أو نصف صاع " »
قال أبو داود رواه سعيد بن بشير عن قتادة هكذا إلا أنه قال مدا ونصف مد وقال عن سمرة
[ قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن اختلاف هذا الحديث فقال همام عندي أحفظ من أيوب يعني أبا العلاء ].
====باب من تجب عليه الجمعة====
1055 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمد بن جعفر حدثه عن عروة بن الزبير
« عن عائشة زوج النبي {{صل}} أنها قالت كان الناس ينتابون  الجمعة من منازلهم ومن العوالي. »
1056 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا قبيصة ثنا سفيان عن محمد بن سعيد يعني الطائفي عن أبي سلمة بن نبيه عن عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو
« عن النبي {{صل}} قال " الجمعة على كل من سمع النداء " »
قال أبو داود روى هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا على عبد الله بن عمرو ولم يرفعوه وإنما أسنده قبيصة. »
====باب الجمعة في اليوم المطير====
1057 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا همام عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه
« أن يوم حنين كان يوم مطر فأمر النبي {{صل}} مناديه أن الصلاة في الرحال. »
1058 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد عن صاحب له عن أبي مليح أن ذلك كان يوم جمعة. »
1059 - حدثنا نصر بن علي قال سفيان بن حبيب خبرنا عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المليح عن أبيه
« أنه شهد النبي {{صل}} زمن الحديبية في يوم جمعة وأصابهم مطر لم يبتل أسفل نعالهم فأمرهم أن يصلوا في رحالهم. »
====باب التخلف عن الجماعة في الليلة الباردة [ أو الليلة المطيرة ]====
1060 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد ثنا أيوب عن نافع
« أن ابن عمر نزل بضجنان  في ليلة باردة فأمر المنادي فنادى أن الصلاة في الرحال
قال أيوب وحدث نافع عن ابن عمر أن رسول الله {{صل}} كان إذا كانت ليلة باردة أو مطيرة أمر المنادي فنادى الصلاة في الرحال. »
1061 - حدثنا مؤمل بن هشام ثنا إسماعيل عن أيوب عن نافع قال
« نادى ابن عمر بالصلاة بضجنان ثم نادى أن صلوا في رحالكم قال فيه ثم حدث عن رسول الله {{صل}} أنه كان يأمر المنادي فينادي بالصلاة ثم ينادي أن صلوا في رحالكم في الليلة الباردة وفي الليلة المطيرة في السفر »
قال أبو داود ورواه حماد بن سلمة عن أيوب وعبيد الله قال فيه في السفر في الليلة القرة أو المطيرة.
1062 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أنه نادى بالصلاة بضجنان في ليلة ذات برد وريح فقال في آخر ندائه ألا صلوا في رحالكم ألا صلوا في الرحال ثم قال إن رسول الله {{صل}} كان يأمر المؤذن إذا كانت ليلة باردة أو ذات مطر في سفر يقول ألا صلوا في رحالكم. »
1063 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع أن ابن عمر يعني أذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح فقال ألا صلوا في الرحال ثم قال
« إن رسول الله {{صل}} كان يأمر المؤذن إذا كانت ليلة باردة أو ذات مطر يقول ألا صلوا في الرحال. »
1064 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال
« نادى منادي رسول الله {{صل}} بذلك في المدينة في الليلة المطيرة والغداة القرة »
قال أبو داود روى هذا الخبر يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم عن ابن عمر عن النبي {{صل}} قال فيه في السفر.
1065 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا الفضل بن دكين ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال
« كنا مع رسول الله {{صل}} في سفر فمطرنا فقال رسول الله {{صل}} " ليصل من شاء منكم في رحله ". »
1066 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل أخبرني عبد الحميد صاحب الزيادي ثنا عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين
« أن ابن عباس قال لمؤذنه في يوم مطير إذا قلت " أشهد أن محمدا رسول الله " فلا تقل " حي على الصلاة " قل " صلوا في بيوتكم " فكأن الناس استنكروا ذلك فقال قد فعل ذا من هو خير مني إن الجمعة عزمة وإني كرهت أن أحرجكم فتمشون في الطين والمطر. »
====باب الجمعة للمملوك والمرأة====
1067 - حدثنا عباس بن عبد العظيم حدثني إسحاق بن منصور ثنا هريم عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب
« عن النبي {{صل}} قال " الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة عبد مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض "
قال أبو داود طارق بن شهاب قد رأى النبي {{صل}} ولم يسمع منه شيئا. »
====باب الجمعة في القرى====
1068 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله المخرمي لفظه قالا ثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن أبي جمرة عن ابن عباس قال
« إن أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله {{صل}} بالمدينة لجمعة جمعت بجواثاء قرية من قرى البحرين قال عثمان قرية من قرى عبد القيس. »
1069 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي أمامة بن سهل عن أبيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وكان قائد أبيه بعدما ذهب بصره عن أبيه كعب بن مالك أنه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة فقلت له إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة قال لأنه أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات قلت كم أنتم يومئذ؟ قال أربعون. »
====باب إذا وافق يوم الجمعة يوم عيد====
1070 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل ثنا عثمان بن المغيرة عن إياس بن أبي رملة الشامي قال شهدت معاوية بن أبي سفيان وهو يسأل زيد بن أرقم قال
« أشهدت مع رسول الله {{صل}} عيدين اجتمعا في يوم؟ قال نعم قال فكيف صنع؟ قال صلى العيد ثم رخص في الجمعة فقال " من شاء أن يصلي فليصل ". »
1071 - حدثنا محمد بن طريف البجلي ثنا أسباط عن الأعمش عن عطاء بن أبي رباح قال
« صلى بنا ابن الزبير في يوم عيد في يوم جمعة أول النهار ثم رحنا إلى الجمعة فلم يخرج إلينا فصلينا وحدانا وكان ابن عباس بالطائف فلما قدم ذكرنا ذلك له فقال أصاب السنة. »
1072 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال قال عطاء
« اجتمع يوم جمعة ويوم فطر على عهد ابن الزبير فقال عيدان اجتمعا في يوم واحد فجمعهما جميعا فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتى صلى العصر. »
1073 - حدثنا محمد بن المصفى وعمر بن حفص الوصابي المعنى قالا ثنا بقية قال ثنا شعبة عن المغيرة الضبي عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح عن أبي هريرة
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء أجزأه من الجمعة وإنا مجمعون " قال عمر عن شعبة. »
====باب ما يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة====
1074 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن مخول بن راشد عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة { تنزيل } السجدة و { هل أتى على الإنسان حين من الدهر }. »
1075 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة عن مخول بإسناده ومعناه وزاد
« في صلاة الجمعة بسورة الجمعة و { إذا جاءك المنافقون }. »
====باب اللبس للجمعة====
1076 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء  يعني تباع عند باب المسجد فقال يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك فقال رسول الله {{صل}} " إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة " ثم جاءت رسول الله {{صل}} منها حلل فأعطى عمر بن الخطاب منها حلة فقال عمر يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله {{صل}} " إني لم أكسكها لتلبسها " فكساها عمر أخا له مشركا بمكة. »
1077 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه قال
« وجد عمر بن الخطاب حلة إستبرق تباع بالسوق فأخذها فأتى بها رسول الله {{صل}} فقال ابتع هذه تجمل بها للعيد وللوفود ثم ساق الحديث والأول أتم. »
1078 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو أن يحيى بن سعيد الأنصاري حدثه أن محمد بن يحيى بن حبان حدثه
« أن رسول الله {{صل}} قال " ما على أحدكم إن وجد أو ما على أحدكم إن وجدتم أن يتخذ ثوبين ليوم الجمعة سوى ثوبي مهنته "؟
قال عمرو وأخبرني ابن أبي حبيب عن موسى بن سعد عن ابن حبان عن ابن سلام أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول ذلك على المنبر »
قال أبو داود ورواه وهب بن جرير عن أبيه عن يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن موسى بن سعد عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن النبي {{صل}}.
====باب التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة====
1079 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن الشراء والبيع في المسجد وأن تنشد فيه ضالة وأن ينشد فيه شعر ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة. »
====باب [ في ] اتخاذ المنبر====
1080 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي حدثني أبو حازم بن دينار
« أن رجالا أتوا سهل بن سعد الساعدي وقد امتروا في المنبر مم عوده؟ فسألوه عن ذلك فقال والله إني لأعرف مما هو ولقد رأيته أول يوم وضع وأول يوم جلس عليه رسول الله {{صل}} أرسل رسول الله {{صل}} إلى فلانة امرأة قد سماها سهل أن مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت النناس فأمرته فعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها فأرسلته إلى النبي {{صل}} فأمر بها فوضعت ههنا فرأيت رسول الله {{صل}} صلى عليها وكبر عليها ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقرى فسجد في أصل المنبر ثم عاد فلما فرغ أقبل على الناس فقال " أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا ولتعلموا صلاتي ". »
1081 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو عاصم عن ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} لما بدن قال له تميم الداري ألا أتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع أو يحمل عظامك؟ قال " بلى " فاتخذ له منبرا. »
====باب موضع المنبر====
1082 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا أبو عاصم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال
« كان بين منبر رسول الله {{صل}} وبين الحائط كقدر ممر الشاة. »
====باب الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال====
1083 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا حسان بن إبراهيم عن ليث عن مجاهد عن أبي الخليل عن أبي قتادة
« عن النبي {{صل}} أنه كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة وقال " إن جهنم تسجر إلا يوم الجمعة " »
قال أبو داود وهو مرسل مجاهد أكبر من أبي الخليل وأبو الخليل لم يسمع من أبي قتادة.
====باب في وقت الجمعة====
1084 - حدثنا الحسن بن علي ثنا زيد بن الحباب حدثني فليح بن سليمان حدثني عثمان بن عبد الرحمن التيمي قال سمعت أنس بن مالك يقول
« كان رسول الله {{صل}} يصلي الجمعة إذا مالت الشمس. »
1085 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا يعلى بن الحارث قال سمعت إياس بن سلمة بن الأكوع يحدث عن أبيه قال
« كنا نصلي مع رسول الله {{صل}} الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان فيء. »
1086 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال
« كنا نقيل ونتغدى بعد الجمعة. »
====باب النداء يوم الجمعة====
1087 - حدثنا محمد بن سلمة المرادي ثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال أخبرني السائب بن يزيد
« أن الأذان كان أوله حين يجلس الإمام على المنبر يوم الجمعة في عهد النبي {{صل}} وأبي بكر وعمر [ رضي الله عنهما ] فلما كان خلافة عثمان وكثر الناس أمر عثمان يوم الجمعة بالأذان الثالث فأذن به على الزوراء  فثبت الأمر على ذلك. »
1088 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن السائب بن يزيد قال
« كان يؤذن بين يدي رسول الله {{صل}} إذا جلس على المنبر يوم الجمعة على باب المسجد وأبي بكر وعمر ثم ساق نحو حديث يونس. »
1089 - حدثنا هناد بن السري ثنا عبدة عن محمد يعني ابن إسحاق عن الزهري عن السائب قال
« لم يكن لرسول الله {{صل}} إلا مؤذن واحد بلال ثم ذكر معناه. »
1090 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب أن السائب بن يزيد ابن أخت نمر أخبره قال
« ولم يكن لرسول الله {{صل}} غير مؤذن واحد وساق هذا الحديث وليس بتمامه. »
====باب الإمام يكلم الرجل في خطبته====
1091 - حدثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ثنا مخلد بن يزيد ثنا ابن جريج عن عطاء عن جابر قال
« لما استوى رسول الله {{صل}} يوم الجمعة قال " اجلسوا " فسمع ذلك ابن مسعود فجلس على باب المسجد فرآه رسول الله {{صل}} فقال " تعال يا عبد الله بن مسعود " »
قال أبو داود هذا يعرف مرسلا إنما رواه الناس عن عطاء عن النبي {{صل}} ومخلد هو شيخ.
====باب الجلوس إذا صعد المنبر====
1092 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال
« كان النبي {{صل}} يخطب خطبتين كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ أراه " المؤذن " ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب »
====باب الخطبة قائما====
1093 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير عن سماك عن جابر بن سمرة
« أن رسول الله {{صل}} كان يخطب قائما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما فمن حدثك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب فقال فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة. »
1094 - حدثنا إبراهيم بن موسى وعثمان بن أبي شيبة المعنى عن أبي الأحوص ثنا سماك عن جابر بن سمرة قال
« كان لرسول الله {{صل}} خطبتان يجلس بينهما يقرأ القرآن ويذكر الناس. »
1095 - [ حدثنا أبو كامل ثنا أبو عوانة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال
« رأيت النبي {{صل}} يخطب قائما ثم يقعد قعدة لا يتكلم وساق الحديث ]. »
====باب الرجل يخطب على قوس====
1096 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا شهاب بن خراش حدثني شعيب بن رزيق الطائفي قال
« جلست إلى رجل له صحبة من رسول الله {{صل}} يقال له الحكم بن حزن الكلفي فأنشأ يحدثنا قال وفدت إلى رسول الله {{صل}} سابع سبعة أو تاسع تسعة فدخلنا عليه فقلنا يا رسول الله زرناك فادع الله لنا بخير فأمر بنا أو أمر لنا بشىء من التمر والشان إذ ذاك دون فأقمنا بها أياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله {{صل}} فقام متوكئا على عصا أو قوس فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات ثم قال " أيها الناس إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا كل ما أمرتم به ولكن سددوا وأبشروا "
قال أبو علي سمعت أبا داود قال ثبتني في شىء منه بعض أصحابنا [ وقد كان انقطع من القرطاس ]. »
1097 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو عاصم ثنا عمران عن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض عن ابن مسعود
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا تشهد قال " الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا ". »
1098 - حدثنا محمد بن سلمة المرادي أخبرنا ابن وهب عن يونس
« أنه سأل ابن شهاب عن تشهد رسول الله {{صل}} يوم الجمعة فذكر نحوه قال " ومن يعصهما فقد غوى ونسأل الله ربنا أن يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه فإنما نحن به وله ". »
1099 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان بن سعيد حدثني عبد العزيز بن رفيع عن تميم الطائي عن عدي بن حاتم
« أن خطيبا خطب عند النبي {{صل}} فقال من يطع الله ورسوله ومن يعصهما فقال " قم أو اذهب بئس الخطيب [ أنت ] ". »
1100 - حدثنا محمد بن بشار قال ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن خبيب عن عبد الله بن محمد بن معن عن بنت الحارث بن النعمان قالت
« ماحفظت قاف إلا من في رسول الله {{صل}} كان يخطب بها كل جمعة قالت وكان تنور رسول الله {{صل}} وتنورنا واحدا
قال أبو داود قال روح بن عبادة عن شعبة قال بنت حارثة بن النعمان وقال ابن إسحاق أم هشام بنت حارثة بن النعمان. »
1101 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني سماك عن جابر بن سمرة قال
« كانت صلاة رسول الله {{صل}} قصدا وخطبته قصدا يقرأ آيات من القرآن ويذكر الناس. »
1102 - حدثنا محمود بن خالد ثنا مروان ثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أختها قالت
« ما أخذت قاف إلا من في رسول الله {{صل}} كان يقرؤها في كل جمعة »
قال أبو داود كذا رواه يحيى بن أيوب وابن أبي الرجال عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان.
1103 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أخت لعمرة بنت عبد الرحمن كانت أكبر منها بمعناه. »
====باب رفع اليدين على المنبر====
1104 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زائدة عن حصين بن عبد الرحمن قال
« رأى عمارة بن رويبة بشر بن مروان وهو يدعو في يوم جمعة فقال عمارة قبح الله هاتين اليدين قال زائدة قال حصين حدثني عمارة قال لقد رأيت رسول الله {{صل}} وهو على المنبر ما يزيد على هذه يعني السبابة التي تلي الإبهام. »
1105 - حدثنا مسدد ثنا بشر يعني ابن المفضل ثنا عبد الرحمن يعني ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن معاوية عن ابن أبي ذباب عن سهل بن سعد قال
« ما رأيت رسول الله {{صل}} شاهرا يديه قط يدعو على منبره ولا على غيره ولكن رأيته يقول هكذا وأشار بالسبابة وعقد الوسطى بالإبهام. »
====باب إقصار الخطب====
1106 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا أبي ثنا العلاء بن صالح عن عدي بن ثابت عن أبي راشد عن عمار بن ياسر قال
« أمرنا رسول الله {{صل}} بإقصار الخطب. »
1107 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الوليد أخبرني شيبان أبو معاوية عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة السوائي قال
« كان رسول الله {{صل}} لا يطيل الموعظة يوم الجمعة إنما هن كلمات يسيرات. »
====باب الدنو من الإمام عند الموعظة====
1108 - حدثنا علي بن عبد الله ثنا معاذ بن هشام قال وجدت في كتاب أبي بخط يده ولم أسمعه منه قال قتادة عن يحيى بن مالك عن سمرة بن جندب
« إن نبي الله {{صل}} قال " احضروا الذكر وادنوا من الإمام فإن الرجل لا يزال يتباعد حتى يؤخر في الجنة وإن دخلها ". »
====باب الإمام يقطع الخطبة للأمر يحدث====
1109 - حدثنا محمد بن العلاء أن زيد بن حباب حدثهم ثنا حسين بن واقد حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه قال
« خطبنا رسول الله {{صل}} فأقبل الحسن والحسين [ رضي الله عنهما ] عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان فنزل فأخذهما فصعد بهما المنبر ثم قال " صدق الله { إنما أموالكم وأولادكم فتنة } رأيت هذين فلم أصبر " ثم أخذ في الخطبة. »
====باب الاحتباء والإمام يخطب====
1110 - حدثنا محمد بن عوف ثنا المقرىء ثنا سعيد بن أبي أيوب عن أبي مرحوم عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن الحبوة يوم الجمعة والإمام يخطب. »
1111 - حدثنا داود بن رشيد ثنا خالد بن حيان الرقي ثنا سليمان بن عبد الله بن الزبرقان عن يعلى بن شداد بن أوس قال
« شهدت مع معاوية بيت المقدس فجمع بنا فنظرت فإذا جل من في المسجد أصحاب النبي {{صل}} فرأيتهم محتبين والإمام يخطب »
قال أبو داود كان ابن عمر يحتبي والإمام يخطب وأنس بن مالك وشريح وصعصعة بن صوحان وسعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي ومكحول وإسماعيل بن محمد بن سعد ونعيم بن سلامة قال لا بأس بها
قال أبو داود ولم يبلغني أن أحدا كرهها إلا عبادة بن نسي.
====باب الكلام والإمام يخطب====
1112 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا قلت أنصت والإمام يخطب فقد لغوت ". »
1113 - حدثنا مسدد وأبو كامل قالا ثنا يزيد عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو
« عن النبي {{صل}} قال " يحضر الجمعة ثلاثة نفر رجل حضرها يلغو وهو حظه منها ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله عزوجل إن شاء أعطاه وإن شاء منعه ورجل حضرها بإنصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يؤذ أحدا فهي كفارة إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام وذلك بأن الله عزوجل يقول { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها }. »
====باب استئذان المحدث للإمام====
1114 - حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي ثنا حجاج ثنا ابن جريج أخبرني هشام بن عروة عن عروة عن عائشة قالت
« قال النبي {{صل}} " إذا أحدث أحدكم في صلاته فليأخذ بأنفه ثم لينصرف " »
قال أبو داود رواه حماد بن سلمة وأبو أسامة عن هشام عن أبيه عن النبي {{صل}} " إذا دخل والإمام يخطب " لم يذكرا عائشة [ رضي الله عنها ].
====باب إذا دخل الرجل والإمام يخطب====
1115 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن عمرو وهو ابن دينار عن جابر
« أن رجلا جاء يوم الجمعة والنبي {{صل}} يخطب فقال " أصليت يا فلان "؟ قال لا قال " قم فاركع ". »
1116 - حدثنا محمد بن محبوب وإسماعيل بن إبراهيم المعنى قالا ثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر وعن أبي صالح عن أبي هريرة قالا
« جاء سليك الغطفاني ورسول الله {{صل}} يخطب فقال له " أصليت شيئا؟ " قال لا قال " صل ركعتين تجوز فيهما ". »
1117 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن جعفر عن سعيد عن الوليد أبي بشر عن طلحة أنه سمع جابر بن عبد الله يحدث أن سليكا جاء فذكر نحوه زاد ثم أقبل على الناس قال
« " إذا جاء أحدكم والإمام يخطب فليصل ركعتين يتجوز فيهما ". »
====باب تخطي رقاب الناس يوم الجمعة====
1118 - حدثنا هارون بن معروف ثنا بشر بن السري ثنا معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية قال
« كنا مع عبد الله بن بسر صاحب النبي {{صل}} يوم الجمعة فجاء رجل يتخطى رقاب الناس فقال عبد الله بن بسر جاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة والنبي {{صل}} يخطب فقال له النبي {{صل}} " اجلس فقد آذيت ". »
====باب الرجل ينعس والإمام يخطب====
1119 - حدثنا هناد بن السري عن عبدة عن ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا نعس أحدكم وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك إلى غيره ". »
====باب الإمام يتكلم بعدما ينزل من المنبر====
1120 - حدثنا مسلم بن إبراهيم عن جرير هو ابن حازم لا أدري كيف قاله مسلم أولا عن ثابت عن أنس قال
« رأيت رسول الله {{صل}} ينزل من المنبر فيعرض له الرجل في الحاجة فيقوم معه حتى يقضي حاجته ثم يقوم فيصلي
قال أبو داود الحديث ليس بمعروف عن ثابت هو مما تفرد به جرير بن حازم. »
====باب من أدرك من الجمعة ركعة====
1121 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة ". »
====باب ما يقرأ به في الجمعة====
1122 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا أبو عوانة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير
« أن رسول الله {{صل}} كان يقرأ في العيدين ويوم الجمعة ب - { سبح اسم ربك الأعلى } و { هل أتاك حديث الغاشية } قال وربما اجتمعا في يوم واحد فقرأ بهما. »
1123 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
« أن الضحاك بن قيس سأل النعمان بن بشير ماذا يقرأ به رسول الله {{صل}} يوم الجمعة على إثر سورة الجمعة؟ فقال كان يقرأ ب - { هل أتاك حديث الغاشية }. »
1124 - حدثنا القعنبي ثنا سليمان يعني ابن بلال عن جعفر عن أبيه عن ابن أبي رافع قال صلى بنا أبو هريرة يوم الجمعة فقرأ بسورة الجمعة وفي الركعة الآخرة { إذا جاءك المنافقون } قال فأدركت أبا هريرة حين انصرف فقلت له إنك قرأت بسورتين كان علي [ رضي الله عنه ] يقرأ بهما بالكوفة قال أبو هريرة فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقرأ بهما يوم الجمعة. »
1125 - حدثنا مسدد عن يحيى بن سعيد عن شعبة عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب
« أن رسول الله {{صل}} كان يقرأ في صلاة الجمعة ب - { سبح اسم ربك الأعلى } و { هل أتاك حديث الغاشية }. »
====باب الرجل يأتم بالإمام وبينهما جدار====
1126 - حدثنا زهير بن حرب ثنا هشيم أخبرنا يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« صلى رسول الله {{صل}} في حجرته والناس يأتمون به من وراء الحجرة. »
====باب الصلاة بعد الجمعة====
1127 - حدثنا محمد بن عبيد وسليمان بن داود المعنى قالا ثنا حماد بن زيد ثنا أيوب عن نافع
« أن ابن عمر رأى رجلا يصلي ركعتين يوم الجمعة في مقامه فدفعه وقال أتصلي الجمعة أربعا؟ وكان عبد الله يصلي يوم الجمعة ركعتين في بيته ويقول هكذا فعل رسول الله {{صل}}. »
1128 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل أخبرنا أيوب عن نافع قال
« كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلي بعدها ركعتين في بيته ويحدث أن رسول الله {{صل}} كان يفعل ذلك. »
1129 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني عمر بن عطاء بن أبي الخوار أن نافع بن جبير أرسله إلى السائب بن يزيد ابن أخت نمر يسأله عن شىء رأى منه معاوية في الصلاة فقال
« صليت معه الجمعة في المقصورة فلما سلمت قمت في مقامي فصليت فلما دخل أرسل إلي فقال لا تعد لما صنعت إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تكلم أو تخرج فإن نبي الله {{صل}} أمر بذلك أن لا توصل صلاة بصلاة حتى تتكلم أو تخرج. »
1130 - حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي أخبرنا الفضل بن موسى عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن عطاء عن ابن عمر قال
« كان إذا كان بمكة فصلى الجمعة تقدم فصلى ركعتين ثم تقدم فصلى أربعا وإذا كان بالمدينة صلى الجمعة ثم رجع إلى بيته فصلى ركعتين ولم يصل في المسجد فقيل له فقال كان رسول الله {{صل}} يفعل ذلك. »
1131 - [ حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ح وحدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إسماعيل بن زكريا ] عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} قال ابن الصباح قال " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا " وتم حديثه وقال ابن يونس " إذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها أربعا " قال فقال لي أبي يا بني فإن صليت في المسجد ركعتين ثم أتيت المنزل أو البيت فصل ركعتين. »
1132 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال
« كان رسول الله {{صل}} يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته »
قال أبو داود وكذلك رواه عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
1133 - حدثنا إبراهيم بن الحسن ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني عطاء
« أنه رأى ابن عمر يصلي بعد الجمعة فينماز  عن مصلاه الذي صلى فيه الجمعة قليلا غير كثير قال فيركع ركعتين قال ثم يمشي أنفس من ذلك فيركع أربع ركعات قلت لعطاء كم رأيت ابن عمر يصنع ذلك؟ قال مرارا »
قال أبو داود رواه عبد الملك بن أبي سليمان ولم يتمه.
====[ باب في القعود بين الخطبتين====
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال
« كان النبي {{صل}} يخطب خطبتين كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ أراه قال المؤذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم ثم يقوم فيخطب ] »
====باب صلاة العيدين====
1134 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حميد عن أنس قال
« قدم رسول الله {{صل}} المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال " ما هذان اليومان "؟ قالوا كنا نلعب فيهما في الجاهلية فقال رسول الله {{صل}} " إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما يوم الأضحى ويوم الفطر ". »
====باب وقت الخروج إلى العيد====
1135 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو المغيرة ثنا صفوان ثنا يزيد بن خمير الرحبي قال
« خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله {{صل}} مع الناس في يوم عيد فطر أو أضحى فأنكر إبطاء الإمام فقال إنا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه وذلك حين التسبيح. »
====باب خروج النساء في العيد====
1136 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب ويونس وحبيب ويحيى بن عتيق وهشام في آخرين عن محمد أن أم عطية قالت
« أمرنا رسول الله {{صل}} أن نخرج ذوات الخدور يوم العيد قيل فالحيض؟ قال " ليشهدن الخير ودعوة المسلمين " قال فقالت امرأة يا رسول الله إن لم يكن لإحداهن ثوب كيف تصنع؟ قال " تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها ". »
1137 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد ثنا أيوب عن محمد عن أم عطية بهذا الخبر قال
« ويعتزل الحيض مصلى المسلمين ولم يذكر الثوب قال وحدث عن حفصة عن امرأة تحدثه عن امرأة أخرى قالت قيل يا رسول الله فذكر معنى موسى في الثوب. »
1138 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا عاصم الأحول عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت
« كنا نؤمر بهذا الخبر قالت والحيض يكن خلف الناس فيكبرون مع الناس. »
1139 - حدثنا أبو الوليد يعني الطيالسي ومسلم قالا ثنا إسحاق بن عثمان حدثني إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية عن جدته أم عطية « أن رسول الله {{صل}} لما قدم المدينة جمع نساء الأنصار في بيت فأرسل إلينا عمر بن الخطاب فقام على الباب فسلم علينا فرددنا عليه السلام ثم قال أنا رسول رسول الله {{صل}} إليكن وأمرنا بالعيدين أن نخرج فيهما الحيض والعتق  ولا جمعة علينا ونهانا عن اتباع الجنائز. »
====باب الخطبة يوم العيد====
1140 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري ح وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري قال
« أخرج مروان المنبر في يوم عيد فبدأ بالخطبة قبل الصلاة فقام رجل فقال يا مروان خالفت السنة أخرجت المنبر في يوم عيد ولم يكن يخرج فيه وبدأت بالخطبة قبل الصلاة فقال أبو سعيد الخدري من هذا؟ قالوا فلان ابن فلان فقال أما هذا فقد قضى ما عليه سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان ". »
1141 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر قالا أخبرنا ابن جريج أخبرني عطاء عن جابر بن عبد الله قال سمعته يقول
« إن النبي {{صل}} قام يوم الفطر فصلى فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ثم خطب الناس فلما فرغ نبي الله {{صل}} نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال وبلال باسط ثوبه تلقي فيه النساء الصدقة قال تلقي المرأة فتخها  ويلقين ويلقين وقال ابن بكر فتختها. »
1142 - حدثنا حفص بن عمر النمري قال ثنا شعبة ح وحدثنا ابن كثير أخبرنا شعبة عن أيوب عن عطاء قال
« أشهد على ابن عباس وشهد ابن عباس على رسول الله {{صل}} أنه خرج يوم فطر فصلى ثم خطب ثم أتى النساء ومعه بلال قال ابن كثير أكبر علم شعبة فأمرهن بالصدقة فجعلن يلقين. »
1143 - حدثنا مسدد وأبو معمر عبد الله بن عمرو قالا ثنا عبد الوارث عن أيوب عن عطاء عن ابن عباس بمعناه قال
« فظن أنه لم يسمع النساء فمشى إليهن وبلال معهن فوعظهن وأمرهن بالصدقة فكانت المرأة تلقى القرط  والخاتم في ثوب بلال. »
1144 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عطاء عن ابن عباس في هذا الحديث قال
« فجعلت المرأة تعطي القرط والخاتم وجعل بلال يجعله في كسائه قال فقسمه على فقراء المسلمين. »
====[ باب يخطب على قوس ]====
1145 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن عيينة عن أبي جناب عن يزيد بن البراء عن أبيه
« أن النبي {{صل}} نول يوم العيد قوسا فخطب عليه. »
====باب ترك الأذان في العيد====
1146 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس قال سأل رجل ابن عباس
« أشهدت العيد مع رسول الله {{صل}}؟ قال نعم ولولا منزلتي منه ما شهدته من الصغر فأتى رسول الله {{صل}} العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى ثم خطب ولم يذكر أذانا ولا إقامة قال ثم أمر بالصدقة قال فجعلن النساء يشرن إلى آذانهن وحلوقهن قال فأمر بلالا فأتاهن ثم رجع إلى النبي {{صل}}. »
1147 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} صلى العيد بلا أذان ولا إقامة وأبا بكر وعمر أو عثمان شك يحيى. »
1148 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وهناد لفظه قالا ثنا أبو الأحوص عن سماك يعني ابن حرب عن جابر بن سمرة قال
« صليت مع النبي {{صل}} غير مرة ولا مرتين العيدين بغير أذان ولا إقامة. »
====باب التكبير في العيدين====
1149 - حدثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة
« أن رسول الله {{صل}} كان يكبر في الفطر والأضحى في الأولى سبع تكبيرات وفي الثانية خمسا. »
1150 - حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن ابن شهاب بإسناده ومعناه قال سوى تكبيرتي الركوع. »
1151 - حدثنا مسدد ثنا المعتمر قال سمعت عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي يحدث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال
« قال نبي الله {{صل}} " التكبير في الفطر سبع في الأولى وخمس في الآخرة والقراءة بعدهما كلتيهما ". »
1152 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع قال ثنا سليمان يعني ابن حيان عن أبي يعلى الطائفي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} كان يكبر في الفطر في الأولى سبعا ثم يقرأ ثم يكبر ثم يقوم فيكبر أربعا ثم يقرأ ثم يركع »
قال أبو داود رواه وكيع وابن المبارك قالا سبعا وخمسا.
1153 - حدثنا محمد بن العلاء وابن أبي زياد المعنى قريب قالا ثنا زيد يعني ابن حباب عن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبيه عن مكحول قال
« أخبرني أبو عائشة جليس لأبي هريرة أن سعيد بن العاص سأل أبا موسى الأشعري وحذيفة بن اليمان كيف كان رسول الله {{صل}} يكبر في الأضحى والفطر؟ فقال أبو موسى كان يكبر أربعا تكبيره على الجنائز فقال حذيفة صدق فقال أبو موسى كذلك كنت أكبر في البصرة حيث كنت عليهم قال أبو عائشة وأنا حاضر سعيد بن العاص. »
====باب ما يقرأ في الأضحى والفطر====
1154 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
« أن عمر بن الخطاب سأل أبا واقد الليثي ماذا كان يقرأ به رسول الله {{صل}} في الأضحى والفطر؟ قال كان يقرأ فيهما ب - { ق والقرآن المجيد } و { اقتربت الساعة وانشق القمر }. »
====باب الجلوس للخطبة====
1155 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا الفضل بن موسى السيناني ثنا ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن السائب قال
« شهدت مع رسول الله {{صل}} العيد فلما قضى الصلاة قال " إنا نخطب فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس ومن أحب أن يذهب فليذهب " »
قال أبو داود وهذا مرسل [ عن عطاء عن النبي {{صل}} ].
====باب الخروج إلى العيد في طريق ويرجع في طريق====
1156 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد الله يعني ابن عمر عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} أخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق آخر »
[ قال أبو داود روي هذا الحديث عن أبي هريرة وغيره ].
====- باب إذا لم يخرج الإمام للعيد من يومه يخرج من الغد====
1157 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن جعفر بن أبي وحشية عن أبي عمير بن أنس عن عمومة له من أصحاب النبي {{صل}}
« أن ركبا جاءوا إلى النبي {{صل}} يشهدون أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمرهم أن يفطروا وإذا أصبحوا [ أن ] يغدوا إلى مصلاهم. »
1158 - حدثنا حمزة بن نصير ثنا ابن أبي مريم ثنا إبراهيم بن سويد أخبرني أنيس بن أبي يحيى أخبرني إسحاق بن سالم مولى نوفل بن عدي أخبرني بكر بن مبشر الأنصاري قال
« كنت أغدو مع أصحاب رسول الله {{صل}} إلى المصلى يوم الفطر ويوم الأضحى فنسلك بطن بطحان  حتى نأتي المصلى فنصلي مع رسول الله {{صل}} ثم نرجع من بطن بطحان إلى بيوتنا. »
====[ باب الصلاة بعد صلاة العيد ]====
1159 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة حدثني عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« خرج رسول الله {{صل}} يوم فطر فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما ثم أتى النساء ومعه بلال فأمرهن بالصدقة فجعلت المرأة تلقى خ - رصها  وسخابها  ]. »
====باب يصلى بالناس العيد في المسجد إذا كان يوم مطر====
1160 - حدثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ح وثنا الربيع بن سليمان المؤذن ثنا عبد الله بن يوسف قال ثنا الوليد بن مسلم ثنا رجل من الفرويين وسماه الربيع في حديثه عيسى بن عبد الأعلى بن أبي فروة سمع أبا يحيى عبيد الله التيمي يحدث عن أبي هريرة
« أنه أصابهم مطر في يوم عيد فصلى بهم النبي {{صل}} صلاة العيد في المسجد. »
===هامش===
1453 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ الجهني عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " من قرأ القرآن وعمل بما فيه ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم فما ظنكم بالذي عمل بهذا "؟ »
1454 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام وهمام عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة
« عن النبي {{صل}} قال " الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة والذي يقرؤه وهو يشتد عليه فله أجران ". »
1455 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالى يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده ". »
1456 - حدثنا سليمان بن داود المهري ثنا ابن وهب قال ثنا موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن عقبة بن عامر الجهني قال
« خرج علينا رسول الله {{صل}} ونحن في الصفة فقال " أيكم يحب أن يغدو إلى بطحان أو العقيق  فيأخذ ناقتين كوماوين زهراوين  بغير إثم بالله عزوجل ولا قطع رحم "؟ قالوا كلنا يا رسول الله قال " فلأن يغدو أحدكم كل يوم إلى المسجد فيتعلم آيتين من كتاب الله عزوجل خير له من ناقتين وإن ثلاث فثلاث مثل أعدادهن من الإبل ". »
====باب فاتحة الكتاب====
1457 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ثنا عيسى بن يونس ثنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " { الحمد لله رب العالمين } أم القرآن وأم الكتاب والسبع المثاني ". »
1458 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا خالد ثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن قال سمعت حفص بن عاصم يحدث عن أبي سعيد بن المعلى
« أن النبي {{صل}} مر به وهو يصلي فدعاه قال فصليت ثم أتيته قال فقال " ما منعك أن تجيبني "؟ قال كنت أصلي قال " ألم يقل الله عزوجل { يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم }؟ لأعلمنك أعظم سورة من القرآن أو في القرآن " شك خالد " قبل أن أخرج من المسجد " قال قلت يا رسول الله قولك قال " { الحمد لله رب العالمين } وهي السبع المثاني التي أوتيت والقرآن العظيم ". »
====باب من قال هي من الطول====
1459 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« أوتي رسول الله {{صل}} سبعا من المثاني الطول وأوتي موسى [ عليه السلام ] ستا فلما ألقى الألواح رفعت ثنتان وبقي أربع. »
====باب ما جاء في آية الكرسي====
1460 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد بن إياس عن أبي السليل عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي بن كعب قال
« قال رسول الله {{صل}} " أبا المنذر أي آية معك من كتاب الله أعظم؟ " قال قلت الله ورسوله أعلم قال " أبا المنذر أي آية معك من كتاب الله أعظم "؟ قال قلت { الله لا إله إلا هو الحي القيوم } قال فضرب في صدري وقال " ليهن لك [ يا ] أبا المنذر العلم ". »
====باب في سورة الصمد====
1461 - حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي سعيد الخدري
« أن رجلا سمع رجلا يقرأ { قل هو الله أحد } يرددها فلما أصبح جاء إلى رسول الله {{صل}} فذكر ذلك له وكأن الرجل يتقالها فقال النبي {{صل}} " والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن ". »
====باب في المعوذتين====
1462 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح قال أخبرنا ابن وهب قال أخبرني معاوية عن العلاء بن الحارث عن القاسم مولى معاوية عن عقبة بن عامر قال
« كنت أقود برسول الله {{صل}} ناقته في السفر فقال لي " ياعقبة ألا أعلمك خير سورتين قرئتا؟ " فعلمني { قل أعوذ برب الفلق } { قل أعوذ برب الناس } قال فلم يرني سررت بهما جدا فلما نزل لصلاة الصبح صلى بهما صلاة الصبح للناس فلما فرغ رسول الله {{صل}} من الصلاة التفت إلي فقال " ياعقبة كيف رأيت "؟ »
1463 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن عقبة بن عامر قال
« بينا أنا أسير مع رسول الله {{صل}} بين الجحفة والأبواء إذ غشيتنا ريح وظلمة شديدة فجعل رسول الله {{صل}} يتعوذ ب - { أعوذ برب الفلق } و { أعوذ برب الناس } ويقول " ياعقبة تعوذ بهما فما تعوذ بمثلهما " قال وسمعته يؤمنا بهما في الصلاة. »
====باب استحباب الترتيل في القراءة====
1464 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا يحيى عن سفيان حدثني عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله بن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " يقال لصاحب القرآن اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلك عند آخر آية تقرؤها ". »
1465 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا جرير عن قتادة قال
« سألت أنسا عن قراءة النبي {{صل}} فقال كان يمد مدا. »
1466 - حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي ثنا الليث عن ابن أبي مليكة عن يعلى بن مملك أنه
« سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله {{صل}} وصلاته فقالت وما لكم وصلاته؟ كان يصلي وينام قدر ما صلى ثم يصلي قدر ما نام ثم ينام قدر ما صلى حتى يصبح ونعتت قراءته فإذا هي تنعت قراءته حرفا حرفا. »
1467 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن عبد الله بن مغفل قال
« رأيت رسول الله {{صل}} يوم فتح مكة وهو على ناقة يقرأ بسورة الفتح وهو يرجع. »
1468 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال
« قال رسول الله {{صل}} " زينوا القرآن بأصواتكم ". »
1469 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي وقتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب الرملي بمعناه أن الليث حدثهم عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبيد الله بن أبي نهيك عن سعد بن أبي وقاص وقال يزيد عن ابن أبي مليكة عن سعيد بن أبي سعيد وقال قتيبة هو في كتابي عن سعيد بن أبي سعيد قال
« قال رسول الله {{صل}} " ليس منا من لم يتغن بالقرآن ". »
1470 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابن أبي مليكة عن عبيد الله بن أبي نهيك عن سعد قال
« قال رسول الله {{صل}} مثله
1471 - حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا عبد الجبار بن الورد  قال سمعت ابن أبي مليكة يقول قال عبيد الله بن أبي يزيد
« مر بنا أبو لبابة فاتبعناه حتى دخل بيته فدخلنا عليه فإذا رجل رث البيت رث الهيئة فسمعته يقول سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ليس منا من لم يتغن بالقرآن " قال فقلت لابن أبي مليكة يا أبا محمد أرأيت إذا لم يكن حسن الصوت؟ قال يحسنه ما استطاع. »
1472 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري قال قال وكيع وابن عيينة يعني يستغني [ به ]. »
1473 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب حدثني عمر بن مالك وحيوة عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " ما أذن الله لشىء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به ". »
====باب التشديد فيمن حفظ القرآن ثم نسيه====
1474 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن إدريس عن يزيد بن أبي زياد عن عيسى بن فائد عن سعد بن عبادة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما من امرىء يقرأ القرآن ثم ينساه إلا لقي الله [ عزوجل ] يوم القيامة أجذم ". »
====باب أنزل القرآن على سبعة أحرف====
1475 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال
« سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها وكان رسول الله {{صل}} أقرأنيها فكدت أن أعجل عليه ثم أمهلته حتى انصرف ثم لببته  بردائه فجئت به رسول الله {{صل}} فقلت يا رسول الله إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرأتنيها فقال له رسول الله {{صل}} " اقرأ " فقرأ القراءة التي سمعته يقرأ فقال رسول الله {{صل}} " هكذا أنزلت " ثم قال لي " اقرأ " فقرأت فقال " هكذا أنزلت " ثم قال " إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرءوا ما تيسر منه ". »
1476 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال
« قال الزهري إنما هذه الأحرف في الأمر الواحد ليس يختلف في حلال ولا حرام. »
1477 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا همام بن يحيى عن قتادة عن يحيى بن يعمر عن سليمان بن صرد الخزاعي عن أبي بن كعب قال
« قال النبي {{صل}} " يا أبي إني أقرئت القرآن فقيل لي على حرف أو حرفين؟ فقال الملك الذي معي قل على حرفين قلت على حرفين فقيل لي على حرفين أو ثلاثة؟ فقال الملك الذي معي قل على ثلاثة قلت على ثلاثة حتى بلغ سبعة أحرف ثم قال ليس منها إلا شاف كاف إن قلت سميعا عليما عزيزا حكيما ما لم تختم آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب ". »
1478 - حدثنا ابن المثنى ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن أبي ليلى عن أبي بن كعب
« أن النبي {{صل}} كان عند أضاة  بني غفار فأتاه جبريل [ {{صل}} ] فقال إن الله عزوجل يأمرك أن تقرىء أمتك على حرف قال " أسأل الله معافاته ومغفرته إن أمتي لا تطيق ذلك " ثم أتاه ثانية فذكر نحو هذا حتى بلغ سبعة أحرف قال إن الله يأمرك أن تقرىء أمتك على سبعة أحرف فأيما حرف قرءوا عليه فقد أصابوا. »
====باب الدعاء====
1479 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن منصور عن ذر عن يسيع الحضرمي عن النعمان بن بشير
« عن النبي {{صل}} قال " الدعاء هو العبادة قال ربكم { ادعوني أستجب لكم } ". »
1480 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة عن زياد بن مخراق عن أبي نعامة عن ابن لسعد أنه قال
« سمعني أبي وأنا أقول اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها وبهجتها وكذا وكذا وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها وكذا وكذا فقال يا بني إني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " سيكون قوم يعتدون في الدعاء " فإياك أن تكون منهم إنك إن أعطيت الجنة أعطيتها وما فيها من الخير وإن أعذت من النار أعذت منها وما فيها من الشر. »
1481 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الله بن يزيد ثنا حيوة أخبرني أبو هانىء حميد بن هانىء أن أبا علي عمرو بن مالك حدثه
« أنه سمع فضالة بن عبيد صاحب رسول الله {{صل}} يقول سمع رسول الله {{صل}} رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله [ تعالى ] ولم يصل على النبي {{صل}} فقال رسول الله {{صل}} " عجل هذا " ثم دعاه فقال له أو لغيره " إذا صلى أحدكم فليبدأ بتمجيد ربه [ عزوجل ] والثناء عليه ثم يصلي على النبي {{صل}} ثم يدعو بعد بما شاء ". »
1482 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا يزيد بن هارون عن الأسود بن شيبان عن أبي نوفل  عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« كان رسول الله {{صل}} يستحب الجوامع من الدعاء ويدع ما سوى ذلك. »
1483 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لايقولن أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت اللهم ارحمني إن شئت ليعزم المسألة فإنه لا مكره له ". »
1484 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن أبي عبيد عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " يستجاب لأحدكم ما لم يعجل فيقول قد دعوت فلم يستجب لي ". »
1485 - حدثنا عبد الله بن مسلمة [ القعنبي ] ثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي حدثني عبد الله
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا تستروا الجدر من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فإنما ينظر في النار سلوا الله [ عزوجل ] ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم " »
قال أبو داود روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية وهذا الطريق أمثلها وهو ضعيف أيضا.
1486 - حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال قرأته في أصل إسماعيل يعني ابن عياش حدثني ضمضم عن شريح ثنا أبو ظبية أن أبا بحرية السكوني حدثه عن مالك بن يسار السكوني ثم العوفي
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا سألتم الله [ عزوجل ] فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها " »
قال أبو داود وقال سليمان بن عبد الحميد له عندنا صحبة يعني مالك بن يسار.
1487 - حدثنا عقبة بن مكرم ثنا سلم بن قتيبة عن عمر بن نبهان عن قتادة عن أنس بن مالك قال
« رأيت رسول الله {{صل}} يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما. »
1488 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ثنا عيسى يعني ابن يونس ثنا جعفر يعني ابن ميمون صاحب الأنماط  حدثني أبو عثمان عن سلمان قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن ربكم تبارك وتعالى حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا ". »
1489 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب يعني ابن خالد حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب عن عكرمة عن ابن عباس قال
« المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك أو نحوهما والاستغفار أن تشير بإصبع واحدة والابتهال أن تمد يديك جميعا. »
1490 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا سفيان حدثني عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بهذا الحديث قال فيه والابتهال هكذا ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه. »
1491 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن محمد عن العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس عن أخيه إبراهيم بن عبد الله عن ابن عباس أن رسول الله {{صل}} قال فذكره نحوه. »
1492 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص عن السائب بن يزيد عن أبيه
« أن النبي {{صل}} كان إذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه. »
1493 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن مالك بن مغول ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} سمع رجلا يقول اللهم إني أسألك أني أشهد أنك أنت الله [ الذي ] لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال " لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب ". »
1494 - حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي ثنا زيد بن حباب ثنا مالك بن مغول بهذا الحديث قال فيه " لقد سأل الله عزوجل باسمه الأعظم ". »
1495 - حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي ثنا خلف بن خليفة عن حفص يعني ابن أخي أنس عن أنس
« أنه كان مع رسول الله {{صل}} جالسا ورجل يصلي ثم دعا اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي ياقيوم فقال النبي {{صل}} " لقد دعا الله [ عزوجل ] باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى ". »
1496 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا عبيد الله بن أبي زياد عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد
« أن النبي {{صل}} قال " اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين { وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم } وفاتحة سورة آل عمران { الام الله لا إله إلا هو الحي القيوم } ". »
1497 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن عائشة قالت
« سرقت ملحفة لها فجعلت تدعو على من سرقها فجعل النبي {{صل}} يقول " لاتسبخي عنه. »
1498 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن عاصم بن عبيد الله عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر [ رضي الله عنه ] قال
« استأذنت النبي {{صل}} في العمرة فأذن لي وقال " لا تنسنايا أخي من دعائك " فقال كلمة ما يسرني أن لي بها الدنيا قال شعبة ثم لقيت عاصما بعد بالمدينة فحدثنيه فقال " أشركنا يا أخي في دعائك ". »
1499 - حدثنا زهير بن حرب ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن أبي صالح عن سعد بن أبي وقاص قال
« مر علي النبي {{صل}} وأنا أدعو بأصبعي فقال " أحد أحد " وأشار بالسبابة. »
====باب التسبيح بالحصى====
1500 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو أن سعيد بن أبي هلال حدثه عن خزيمة عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص عن أبيها
« أنه دخل مع رسول الله {{صل}} على امرأة وبين يديها نوى أو حصى تسبح به فقال " أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا أو أفضل " فقال " سبحان الله عدد ما خلق في السماء وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض وسبحان الله عدد ما خلق بين ذلك وسبحان الله عدد ما هو خالق والله أكبر مثل ذلك والحمد لله مثل ذلك ولا إله إلا الله مثل ذلك ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك ". »
1501 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن هانىء بن عثمان عن حميضة بنت ياسر عن يسيرة أخبرتها
« أن النبي {{صل}} أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل وأن لا يعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات مستنطقات ". »
1502 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن قدامة في آخرين قالوا ثنا عثام عن الأعمش عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال
« رأيت رسول الله {{صل}} يعقد التسبيح قال ابن قدامة بيمينه. »
1503 - حدثنا داود بن أمية ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن كريب عن ابن عباس قال
« خرج رسول الله {{صل}} من عند جويرية وكان اسمها برة فحول اسمها فخرج [ رسول الله ] وهي في مصلاها ودخل وهي في مصلاها فقال " ألم تزالي في مصلاك هذا "؟ قالت نعم قال " قد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت لوزنتهن سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته ". »
1504 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية قال حدثني محمد بن أبي عائشة قال حدثني أبو هريرة قال قال أبو ذر
« يا رسول الله ذهب أصحاب الدثور بالأجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم فضول أموال يتصدقون بها وليس لنا مال نتصدق به فقال رسول الله {{صل}} " يا أبا ذر ألا أعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك ولا يلحقك من خلفك إلا من أخذ بمثل عملك "؟ قال بلى يا رسول الله قال " تكبر الله عزوجل دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمده ثلاثا وثلاثين وتسبحه ثلاثا وثلاثين وتختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير غفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ". »
====باب ما يقول الرجل إذا سلم====
1505 - حدثنا مسدد قال ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن وراد مولى المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة
« أي شىء كان رسول الله {{صل}} يقول إذا سلم من الصلاة؟ فأملاها المغيرة عليه وكتب إلى معاوية قال كان رسول الله {{صل}} يقول " لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ". »
1506 - حدثنا محمد بن عيسى [ قال ] ثنا ابن علية عن الحجاج بن أبي عثمان عن أبي الزبير قال سمعت عبد الله بن الزبير على المنبر يقول
« كان النبي {{صل}} إذا انصرف من الصلاة يقول " لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير لا إله إلا الله [ ولا نعبد إلا إياه ] مخلصين له الدين ولو كره الكافرون أهل النعمة والفضل والثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ". »
1507 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبي الزبير قال
« كان عبد الله بن الزبير يهلل في دبر كل صلاة فذكر نحو هذا الدعاء زاد فيه " ولا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله لا نعبد إلا إياه له النعمة " وساق بقية الحديث. »
1508 - حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي وهذا حديث مسدد قالا ثنا المعتمر قال سمعت داود الطفاوي قال حدثني أبو مسلم البجلي عن زيد بن أرقم قال سمعت نبي الله {{صل}} يقول وقال سليمان
« كان رسول الله {{صل}} يقول في دبر صلاته " اللهم ربنا ورب كل شىء أنا شهيد أنك أنت الرب وحدك لاشريك لك اللهم ربنا ورب كل شىء أنا شهيد أن محمدا عبدك ورسولك اللهم ربنا ورب كل شىء أنا شهيد أن العباد كلهم إخوة اللهم ربنا ورب كل شىء اجعلني مخلصا لك وأهلي في كل ساعة في الدنيا والآخرة يا ذا الجلال والإكرام اسمع واستجب الله أكبر الأكبر الله نور السموات والأرض " قال سليمان بن داود " رب السموات والأرض " " الله أكبر الأكبر حسبي الله ونعم الوكيل الله أكبر الأكبر ". »
1509 - حدثنا عبيد الله بن معاذ قال ثنا أبي ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن عمه الماجشون بن أبي سلمة عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب قال
« كان النبي {{صل}} إذا سلم من الصلاة قال " اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت ". »
1510 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن طليق بن قيس عن ابن عباس قال
« كان النبي {{صل}} يدعو " رب أعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي واهدني ويسر هداي إلي وانصرني على من بغى علي اللهم اجعلني لك شاكرا لك ذاكرا لك راهبا لك مطواعا إليك مخبتا أو منيبا رب تقبل توبتي واغسل حوبتي وأجب دعوتي وثبت حجتي واهد قلبي وسدد لساني واسلل سخيمة قلبي ". »
1511 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان قال سمعت عمرو بن مرة بإسناده ومعناه قال " ويسر الهدى إلي " ولم يقل " هداي ". »
1512 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن عاصم الأحول وخالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث عن عائشة رضي الله عنها
« أن النبي {{صل}} كان إذا سلم قال " اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت ياذا الجلال والإكرام " »
قال أبو داود سمع سفيان من عمرو بن مرة قالوا ثمانية عشر حديثا.
1513 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى عن الأوزاعي عن أبي عمار عن أبي أسماء عن ثوبان مولى رسول الله {{صل}}
« أن النبي {{صل}} كان إذا أراد أن ينصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات ثم قال " اللهم " فذكر معنى حديث عائشة [ رضي الله عنها ] »
====باب في الاستغفار====
1514 - حدثنا النفيلي ثنا مخلد بن يزيد ثنا عثمان بن واقد العمري عن أبي نصيرة عن مولى لأبي بكر الصديق عن أبي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة ". »
1515 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا ثنا حماد عن ثابت عن أبي بردة عن الأغر المزني قال مسدد في حديثه وكانت له صحبة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في كل يوم مائة مرة ". »
1516 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو أسامة عن مالك بن مغول عن محمد بن سوقة عن نافع عن ابن عمر قال
« إن كنا لنعد لرسول الله {{صل}} في المجلس الواحد مائة مرة " رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم ". »
1517 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حفص بن عمر بن مرة الشني قال حدثني أبي عمر بن مرة قال سمعت هلال بن يسار بن زيد مولى النبي {{صل}} قال سمعت أبي يحدثنيه عن جدي
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له وإن كان قد فر من الزحف ". »
1518 - حدثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا الحكم بن مصعب ثنا محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه أنه حدثه عن ابن عباس أنه حدثه قال
« قال رسول الله {{صل}} " من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا ورزقه من حيث لا يحتسب ". »
1519 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث ح وثنا زياد بن أيوب ثنا إسماعيل المعنى عن عبد العزيز بن صهيب قال سأل قتادة أنسا
« أي دعوة كان يدعو بها النبي {{صل}} أكثر؟ قال كان أكثر دعوة يدعو بها " اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار " قال أبو داود وزاد زياد وكان أنس إذا أراد أن يدعو بدعوة دعا بها وإذا أراد أن يدعو بدعاء دعا بها فيها. »
1520 - حدثنا يزيد بن خالد الرملي ثنا ابن وهب ثنا عبد الرحمن بن شريح عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " من سأل الله الشهادة صادقا بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه ". »
1521 - حدثنا مسدد قال ثنا أبو عوانة عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن علي بن ربيعة الأسدي عن أسماء بن الحكم الفزاري قال
« سمعت عليا رضي الله عنه يقول كنت رجلا إذا سمعت رسول الله {{صل}} حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته فإذا حلف لي صدقته قال وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر [ رضي الله عنه ] أنه قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ما من عبد يذنب ذنبا فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين ثم يستغفر الله إلا غفر الله له " ثم قرأ هذه الآية { والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله } إلى آخر الآية. »
1522 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرىء ثنا حيوة بن شريح قال سمعت عقبة بن مسلم يقول حدثني أبو عبد الرحمن الحبلي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل
« أن رسول الله {{صل}} أخذ بيده وقال " يامعاذ والله إني لأحبك [ والله إني لأحبك ] " فقال " أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك " وأوصى بذلك معاذ الصنابحي وأوصى به الصنابحي أبا عبد الرحمن. »
1523 - حدثنا محمد بن سلمة المرادي ثنا ابن وهب عن الليث بن سعد أن حنين بن أبي حكيم حدثه عن علي بن رباح اللخمي عن عقبة بن عامر قال
« أمرني رسول الله {{صل}} أن أقرأ بالمعوذات [ في ] دبر كل صلاة. »
1524 - حدثنا أحمد بن علي بن سويد السدوسي ثنا أبو داود عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله
« أن رسول الله {{صل}} كان يعجبه أن يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا. »
1525 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن عبد العزيز بن عمر عن هلال عن عمر بن عبد العزيز عن ابن جعفر عن أسماء بنت عميس قالت
« قال لي رسول الله {{صل}} " ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب أو في الكرب الله الله ربي لا أشرك به شيئا "
قال أبو داود هذا هلال مولى عمر بن عبد العزيز وابن جعفر هو عبد الله بن جعفر. »
1526 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت وعلي بن زيد وسعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي أن أبا موسى الأشعري قال
« كنت مع رسول الله {{صل}} في سفر فلما دنوا من المدينة كبر الناس ورفعوا أصواتهم فقال رسول الله {{صل}} " يا أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إن الذي تدعونه بينكم وبين أعناق ركابكم " ثم قال رسول الله {{صل}} " يا أبا موسى ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة " فقلت وما هو؟ قال " لا حول ولا قوة إلا بالله ". »
1527 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن أبي موسى الأشعري
« أنهم كانوا مع رسول الله {{صل}} وهم يتصعدون في ثنية فجعل رجل كلما علا الثنية نادى لا إله إلا الله والله أكبر فقال نبي الله {{صل}} " إنكم لا تنادون أصم ولا غائبا " ثم قال " يا عبد الله بن قيس " فذكر معناه. »
1528 - حدثنا أبو صالح [ محبوب بن موسى ] أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي موسى بهذا الحديث وقال فيه
« فقال النبي {{صل}} " يا أيها الناس اربعوا على أنفسكم ". »
1529 - حدثنا محمد بن رافع ثنا أبو الحسين زيد بن الحباب ثنا عبد الرحمن بن شريح الإسكندارني قال حدثني أبو هانىء الخولاني أنه سمع أبا علي الجنبي  أنه سمع أبا سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} قال " من قال رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد {{صل}} رسولا وجبت له الجنة ". »
1530 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشرا ". »
1531 - حدثنا الحسن بن علي [ الحلواني ] ثنا الحسين بن علي الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس قال
« قال النبي {{صل}} " إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه فإن صلاتكم معروضة علي " قال فقالوا يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ قال يقولون بليت قال " إن الله [ عزوجل ] حرم على الأرض أجساد الأنبياء صلى الله عليهم ". »
====باب النهي عن أن يدعو الإنسان على أهله وماله====
1532 - حدثنا هشام بن عمار ويحيى بن الفضل وسليمان بن عبد الرحمن قالوا ثنا حاتم بن إسماعيل ثنا يعقوب بن مجاهد أبو حزرة عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتدعوا على أنفسكم ولا تدعوا على أولادكم ولا تدعوا على خدمكم ولا تدعوا على أموالكم لا توافقوا من الله [ عزوجل ] ساعة ننيل فيها عطاء فيستجيب لكم " »
[ قال أبو داود هذا الحديث متصل الإسناد فإن عبادة بن الوليد بن عبادة لقي جابرا ].
====باب الصلاة على غير النبي {{صل}}====
1533 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا أبو عوانة عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر بن عبد الله
« أن امرأة قالت للنبي {{صل}} صل علي وعلى زوجي فقال النبي {{صل}} " صلى الله عليك وعلى زوجك ". »
====باب الدعاء بظهر الغيب====
1534 - حدثنا رجاء بن المرجى ثنا النضر بن شميل أخبرنا موسى بن ثروان قال حدثني طلحة بن عبيد الله بن كريز حدثتني أم الدرداء قالت حدثني سيدي [ أبو الدرداء ]
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " إذا دعا الرجل لأخيه بظهر الغيب قالت الملائكة آمين ولك بمثل ". »
1535 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب قال حدثني عبد الرحمن بن زياد عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب ". »
1536 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام [ الدستوائي ] عن يحيى عن أبي جعفر عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة الوالد ودعوة المسافر ودعوة المظلوم ". »
====باب ما يقول الرجل إذا خاف قوما====
1537 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي بردة بن عبد الله أن أباه حدثه
« أن النبي {{صل}} كان إذا خاف قوما قال " اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم ". »
====باب في الاستخارة====
1538 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الرحمن بن مقاتل خال القعنبي ومحمد بن عيسى المعنى واحد قالوا ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي حدثني محمد بن المنكدر أنه سمع جابر بن عبد الله قال
« كان رسول الله {{صل}} يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القرآن يقول لنا " إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين منن غير الفريضة وليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر يسميه بعينه الذي يريد خيرا لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره لي وبارك لي فيه اللهم وإن كنت تعلمه شرا لي مثل الأول فاصرفني عنه واصرفه عني واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به " أو قال " في عاجل أمري وآجله " »
قال ابن مسلمة وابن عيسى عن محمد بن المنكدر عن جابر.
====باب في الاستعاذة====
1539 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب قال
« كان النبي {{صل}} يتعوذ من خمس من الجبن والبخل وسوء العمر وفتنة الصدر وعذاب القبر. »
1540 - حدثنا مسدد أخبرنا المعتمر قال سمعت أبي قال سمعت أنس بن مالك يقول
« كان رسول الله {{صل}} يقول " اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والجبن والبخل والهرم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ". »
1541 - حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد قالا ثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال سعيد الزهري عن عمرو بن أبي عمرو عن أنس بن مالك قال
« كنت أخدم النبي {{صل}} فكنت أسمعه كثيرا يقول " اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وضلع الدين  وغلبة الرجال " وذكر بعض ما ذكره التيمي. »
1542 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزبير المكي عن طاوس عن عبد الله بن عباس
« أن رسول الله {{صل}} كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن يقول " اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ". »
1543 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى ثنا هشام عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها ]
« أن النبي {{صل}} كان يدعو بهؤلاء الكلمات " اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار ومن شر الغنى والفقر ". »
1544 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا إسحاق بن عبد الله عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} كان يقول " اللهم إني أعوذ بك من الفقر والقلة والذلة وأعوذ بك من أن أظلم أو أظلم ". »
1545 - حدثنا ابن عوف ثنا عبد الغفار بن داود ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال
« كان من دعاء رسول الله {{صل}} " اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك وتحويل عافيتك وفجاءة نقمتك وجميع سخطك ". »
1546 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية ثنا ضبارة بن عبد الله بن أبي السليك عن دويد بن نافع ثنا أبو صالح السمان قال قال أبو هريرة
« إن رسول الله {{صل}} كان يدعو يقول " اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق ". »
1547 - حدثنا محمد بن العلاء عن ابن إدريس عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة قال
« كان رسول الله {{صل}} يقول " اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع وأعوذ بك من الخيانة فإنها بئست البطانة ". »
1548 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أخيه عباد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة يقول
« كان رسول الله {{صل}} يقول " اللهم إني أعوذ بك من الأربع من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع ". »
1549 - حدثنا محمد بن المتوكل قال ثنا المعتمر قال قال أبو المعتمر أرى أن أنس بن مالك حدثنا
« أن النبي {{صل}} كان يقول " اللهم إني أعوذ بك من صلاة لا تنفع ". وذكر دعاء آخر. »
1550 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف عن فروة بن نوفل الأشجعي قال
« سألت عائشة أم المؤمنين عما كان رسول الله {{صل}} يدعو به قالت كان يقول " اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما لم أعمل ". »
1551 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ح وثنا أحمد قال ثنا وكيع المعنى عن سعد بن أوس عن بلال العبسي عن شتير بن شكل عن أبيه قال في حديث أبي أحمد شكل بن حميد قال
« قلت يا رسول الله علمني دعاء قال " قل اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي ومن شر بصري ومن شر لساني ومن شر قلبي ومن شر منيي ". »
1552 - حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا مكي بن إبراهيم حدثني عبد الله بن سعيد عن صيفي مولى أفلح مولى أبي أيوب عن أبي اليسر
« أن رسول الله {{صل}} كان يدعو اللهم إني أعوذ بك من الهدم وأعوذ بك من التردي وأعوذ بك من الغرق والحرق والهرم وأعوذ بك أن يتخبطني الشيطان عند الموت وأعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبرا وأعوذ بك أن أموت لديغا ". »
1553 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى عن عبد الله بن سعيد قال حدثني مولى لأبي أيوب عن أبي اليسر زاد فيه " والغم ". »
1554 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} كان يقول " اللهم إني أعوذ بك من البرص والجنون والجذام ومن سيىء الأسقام ". »
1555 - حدثنا أحمد بن عبيد الله الغداني أخبرنا غسان بن عوف أخبرنا الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال
« دخل رسول الله {{صل}} ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة فقال " يا أبا أمامة ما لي أراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة "؟ قال هموم لزمتني وديون يا رسول الله قال " أفلا أعلمك كلاما إذا أنت قلته أذهب الله [ عزوجل ] همك وقضى عنك دينك "؟ قال بلى يا رسول الله قال " قل إذا أصبحت وإذا أمسيت اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال " قال ففعلت ذلك فأذهب الله [ عزوجل ] همي وقضى عني ديني »
===هامش===
2314 - حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي أخبرنا أبو أحمد أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال
« كان الرجل إذا صام فنام لم يأكل إلى مثلها وإن صرمة بن قيس الأنصاري أتى امرأته وكان صائما فقال عندك شىء؟ قالت لا لعلي أذهب فأطلب لك [ شيئا ] فذهبت وغلبته عينه فجاءت فقالت خيبة لك فلم ينتصف النهار حتى غشي عليه وكان يعمل يومه في أرضه فذكر ذلك للنبي {{صل}} فنزلت { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } قرأ إلى قوله { من الفجر }. »
====باب نسخ قوله تعالى { وعلى الذين يطيقونه فدية }====
2315 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر يعني ابن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير عن يزيد مولى سلمة عن سلمة بن الأكوع قال
« لما نزلت هذه الآية { وعلى الذين يطيقون فدية طعام مسكين } كان من أراد منا أن يفطر ويفتدي فعل حتى نزلت هذه الآية التي بعدها فنسختها. »
2316 - حدثنا أحمد بن محمد قال حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة
« عن ابن عباس { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } فكان من شاء منهم أن يفتدي بطعام مسكين افتدى وتم له صومه فقال عزوجل { فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم } وقال { فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر }. »
====باب من قال هي مثبتة للشيخ والحبلى====
2317 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا قتادة أن عكرمة حدثه
« أن ابن عباس قال أثبتت للحبلى والمرضع. »
2318 - حدثنا ابن المثنى ثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن عروة عن سعيد بن جبير
« عن ابن عباس { وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } قال كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة وهما يطيقان الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا والحبلى والمرضع إذا خافتا »
قال أبو داود يعني على أولادهما أفطرتا وأطعمتا.
====باب الشهر يكون تسعا وعشرين====
2319 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن الأسود بن قيس عن سعيد بن عمرو يعني ابن سعيد بن العاص عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا وهكذا " وخنس سليمان أصبعه في الثالثة يعني تسعا وعشرين وثلاثين. »
2320 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا حماد ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه فإن غم عليكم فاقدروا له [ ثلاثين ] " قال فكان ابن عمر إذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له فإن رؤي فذاك وإن لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة أصبح مفطرا فإن حال دون منظره سحاب أو قترة أصبح صائما قال فكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا يأخذ بهذا الحساب. »
2321 - حدثنا حميد بن مسعدة ثنا عبد الوهاب قال حدثني أيوب قال
« كتب عمر بن عبد العزيز إلى أهل البصرة بلغنا عن رسول الله {{صل}} نحو حديث ابن عمر عن النبي {{صل}} زاد وإن أحسن ما يقدر له أنا إذا رأينا هلال شعبان لكذا وكذا فالصوم إن شاء الله لكذا وكذا إلا أن يروا الهلال قبل ذلك. »
2322 - حدثنا أحمد بن منيع عن ابن زائدة عن عيسى بن دينار عن أبيه عن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار عن ابن مسعود
« لما  صمنا مع النبي {{صل}} تسعا وعشرين أكثر مما صمنا معه ثلاثين. »
2323 - حدثنا مسدد أن يزيد بن زريع حدثهم ثنا خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة ". »
====باب إذا أخطأ القوم الهلال====
2324 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد في حديث أيوب عن محمد بن المنكدر
« عن أبي هريرة ذكر النبي {{صل}} فيه قال " وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون وكل عرفة موقف وكل منى منحر وكل فجاج مكة منحر وكل جمع موقف ". »
====باب إذا أغمي الشهر====
2325 - حدثنا أحمد بن حنبل قال حدثني عبد الرحمن بن مهدي حدثني معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس قال
« سمعت عائشة [ رضي الله عنها ] تقول كان رسول الله {{صل}} يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره ثم يصوم لرؤية رمضان فإن غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام. »
2326 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا جرير بن عبد الحميد الضبي عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتقدموا الشهر حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة " »
[ قال أبو داود رواه سفيان وغيره عن منصور عن ربعي عن رجل من أصحاب النبي {{صل}} لم يسم حذيفة ].
====باب من قال فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين====
2327 - حدثنا الحسن بن علي ثنا حسين عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين إلا أن يكون شىء يصومه أحدكم ولاتصوموا حتى تروه ثم صوموا حتى تروه فإن حال دونه غمامة فأتموا العدة ثلاثين ثم أفطروا والشهر تسع وعشرون "
قال أبو داود رواه حاتم بن أبي صغيرة وشعبة والحسن بن صالح عن سماك بمعناه لم يقولوا " ثم أفطروا " »
[ قال أبو داود وهو حاتم بن مسلم بن أبي صغيرة وأبو صغيرة زوج أمه ].
====باب في التقدم====
2328 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن مطرف عن عمران بن حصين وسعيد الجريري عن أبي العلاء عن مطرف عن عمران بن حصين
« أن رسول الله {{صل}} قال لرجل " هل صمت من سرر شعبان شيئا؟ " قال لا قال " فإذا أفطرت فصم يوما " وقال أحدهما " يومين ". »
2329 - حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي من كتابه ثنا الوليد بن مسلم ثنا عبد الله بن العلاء عن أبي الأزهر المغيرة بن فروة قال
« قام معاوية في الناس بدير مسحل الذي على باب حمص فقال [ يا ] أيها الناس إنا قد رأينا الهلال يوم كذا وكذا وأنا متقدم بالصيام فمن أحب أن يفعله فليفعله قال فقام إليه مالك بن هبيرة السبئي فقال يامعاوية أشىء سمعته من رسول الله {{صل}} أم شىء من رأيك؟ قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " صوموا الشهر وسره ". »
2330 - حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي في هذا الحديث قال قال الوليد سمعت أبا عمرو يعني الأوزاعي يقول سره أوله. »
2331 - حدثنا أحمد بن عبد الواحد قال ثنا أبو مسهر قال كان سعيد يعني ابن عبد العزيز يقول سره أوله
[ قال أبو داود وقال بعضهم سره وسطه وقالوا آخره ].
====باب إذا رؤي الهلال في بلد قبل الآخرين بليلة====
2332 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر أخبرني محمد بن أبي حرملة أخبرني كريب
« أن أم الفضل ابنة الحارث بعثته إلى معاوية بالشام قال فقدمت الشام فقضيت حاجتها فاستهل رمضان وأنا بالشام فرأينا الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في آخر الشهر فسألني ابن عباس ثم ذكر الهلال فقال متى رأيتم الهلال؟ قلت رأيته ليلة الجمعة قال أنت رأيته؟ قلت نعم ورآه الناس وصاموا وصام معاوية قال لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصومه حتى نكمل الثلاثين أو نراه فقلت أفلا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ قال لا هكذا أمرنا رسول الله {{صل}}. »
2333 - حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثني أبي ثنا الأشعث
« عن الحسن في رجل كان بمصر من الأمصار فصام يوم الاثنين وشهد رجلان أنهما رأيا الهلال ليلة الأحد فقال لا يقضي ذلك اليوم الرجل ولا أهل مصره إلا أنه يعلموا أن أهل مصر من أمصار المسلمين قد صاموا يوم الأحد فيقضونه ]. »
====باب كراهية صوم يوم الشك====
2334 - حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال ثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن أبي إسحاق عن صلة قال
« كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه فأتي بشاة فتنحى بعض القوم فقال عمار من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم {{صل}}. »
====باب فيمن يصل شعبان برمضان====
2335 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لاتقدموا صوم رمضضان بيوم ولا يومين إلا أن يكون صوم يصومه رجل فليصم ذلك الصوم ". »
2336 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن توبة العنبري عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أم سلمة
« عن النبي {{صل}} أنه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما إلا شعبان يصله برمضان. »
====باب في كراهية ذلك====
2337 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد العزيز بن محمد قال
« قدم عباد بن كثير المدينة فمال إلى مجلس العلاء فأخذ بيده فأقامه ثم قال اللهم إن هذا يحدث عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله {{صل}} قال " إذا انتصف شعبان فلا تصوموا " فقال العلاء اللهم إن أبي حدثني عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} بذلك »
[ قال أبو داود رواه الثوري وشبل بن العلاء وأبو عميس وزهير بن محمد عن العلاء
قال أبو داود وكان عبد الرحمن لا يحدث به قلت لأحمد لم؟ قال لأنه كان عنده أن النبي {{صل}} كان يصل شعبان برمضان وقال عن النبي {{صل}} خلافه
قال أبو داود وليس هذا عندي خلافه ولم يجىء به غير العلاء عن أبيه ].
====باب شهادة رجلين على رؤية هلال شوال====
2338 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى البزاز أنا سعيد بن سليمان ثنا عباد عن أبي مالك الأشجعي ثنا حسين بن الحارث الجدلي من جديلة قيس
« أن أمير مكة خطب ثم قال عهد إلينا رسول الله {{صل}} أن ننسك للرؤية فإن لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما فسألت الحسين بن الحارث من أمير مكة؟ فقال لا أدري ثم لقيني بعد فقال هو الحارث بن حاطب أخو محمد بن حاطب ثم قال الأمير إن فيكم من هو أعلم بالله ورسوله مني وشهد هذا من رسول الله {{صل}} وأومأ بيده إلى رجل قال الحسين فقلت لشيخ إلى جنبي من هذا الذي أومأ إليه الأمير؟ قال هذا عبد الله بن عمر وصدق كان أعلم بالله منه فقال بذلك أمرنا رسول الله {{صل}}. »
2339 - حدثنا مسدد وخلف بن هشام المقرىء قالا ثنا أبو عوانة عن منصور عن ربعي بن حراش
« عن رجل من أصحاب النبي {{صل}} قال اختلف الناس في آخر يوم من رمضان فقدم أعرابيان فشهدا عند النبي {{صل}} بالله لأهلا الهلال  أمس عشية فأمر رسول الله {{صل}} الناس أن يفطروا زاد خلف في حديثه وأن يغدوا إلى مصلاهم. »
====باب في شهادة الواحد على رؤية هلال رمضان====
2340 - حدثنا محمد بن بكار بن الريان ثنا الوليد يعني ابن أبي ثور ح وثنا الحسن بن علي ثنا الحسين يعني الجعفي عن زائدة المعنى عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال
« جاء أعرابي إلى النبي {{صل}} فقال إني رأيت الهلال قال الحسن في حديثه يعني [ هلال ] رمضان فقال " أتشهد أن لا إله إلا الله؟ " قال نعم قال " أتشهد أن محمدا رسول الله؟ " قال نعم قال " يا بلال أذن في الناس فليصوموا غدا ". »
2341 - حدثني موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سماك بن حرب عن عكرمة
« أنهم شكوا في هلال رمضان مرضة فأرادوا أن لا يقوموا ولا يصوموا فجاء أعرابي من الحرة فشهد أنه رأى الهلال فأتي به النبي {{صل}} فقال " أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ " قال نعم وشهد أنه رأى الهلال فأمر بلالا فنادى في الناس أن يقوموا وأن يصوموا »
قال أبو داود رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا ولم يذكر القيام أحد إلا حماد بن سلمة
[ قال أبو داود هذه كلمة لم يقلها إلا حماد ان يقوموا لأن قوما يقولون القيام قبل الصيام ].
2342 - حدثنا محمود بن خالد وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وأنا لحديثه أتقن قالا ثنا مروان هو ابن محمد عن عبد الله بن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر قال
« تراءى الناس الهلال فأخبرت رسول الله {{صل}} أني رأيته فصام وأمر الناس بصيامه. »
====باب في توكيد السحور====
2343 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن المبارك عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن [ فصل ما ] بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر ". »
====باب من سمى السحور الغداء====
2344 - حدثنا عمرو بن محمد الناقد ثنا حماد بن خالد الخياط ثنا معاوية بن صالح عن يونس بن سيف عن الحارث بن زياد عن أبي رهم  عن العرباض بن سارية قال
« دعاني رسول الله {{صل}} إلى السحور في رمضان فقال " هلم إلى الغداء المبارك ". »
2345 - حدثنا عمر بن الحسن بن إبراهيم قال ثنا محمد بن أبي الوزير أبو مطرف قال ثنا محمد بن موسى عن سعيد المقبري عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " نعم سحور المؤمن التمر ". »
====باب وقت السحور====
2346 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن عبد الله بن سوادة القشيري عن أبيه قال سمعت سمرة بن جندب يخطب وهو يقول
« قال رسول الله {{صل}} " لا يمنعن من سحوركم أذان بلال ولا بياض الأفق الذي هكذا حتى يستطير " . »
2347 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن التيمي ح وثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن عبد الله بن مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يمنعن أحدكم أذان بلال من سحوره فإنه يؤذن أو قال ينادي ليرجع قائمكم وينتبه نائمكم [ قال أحمد بن يونس في حديثه ] وليس الفجر أن يقول يعني الفجر هكذا " قال مسدد وجمع يحيى كفيه " حتى يقول هكذا " ومد يحيى باصبعيه السبابتين. »
2348 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن النعمان قال حدثني قيس بن طلق عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " كلوا واشربوا ولا يهيدنكم  الساطع  المصعد فكلوا واشربوا حتى يعترض لكم الأحمر " »
[ قال أبو داود هذا مما تفرد به أهل اليمامة ].
2349 - حدثنا مسدد ثنا حصين بن نمير ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن إدريس المعنى عن حصين عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال
« لما نزلت هذه الآية { حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود } قال أخذت عقالا أبيض وعقالا أسود فوضعتهما تحت وسادتي فنظرت فلم أتبين فذكرت ذلك لرسول الله {{صل}} فضحك فقال " إن وسادك إذن لعريض طويل إنما هو الليل والنهار " وقال عثمان " إنما هو سواد الليل وبياض النهار ". »
====باب في الرجل يسمع النداء والإناء على يده====
2350 - حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا سمع أحدكم النداء والإناء على يده فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه ". »
====باب وقت فطر الصائم====
2351 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع ثنا هشام ح وثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن هشام المعنى قال هشام بن عروة عن أبيه عن عاصم بن عمر عن أبيه قال
« قال النبي {{صل}} " إذا جاء الليل من ههنا وذهب النهار من ههنا " زاد مسدد " وغابت الشمس فقد أفطر الصائم ". »
2352 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد ثنا سليمان الشيباني قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول
« سرنا مع رسول الله {{صل}} وهو صائم فلما غربت الشمس قال " يا بلال انزل فاجدح  لنا " قال يا رسول الله لو أمسيت قال " انزل فاجدح لنا " قال يا رسول الله إن عليك نهارا قال " انزل فاجدح لنا " فنزل فجدح فشرب رسول الله {{صل}} ثم قال " إذا رأيتم الليل قد أقبل من ههنا فقد أفطر الصائم " وأشار بإصبعه قبل المشرق. »
====باب ما يستحب من تعجيل الفطر====
2353 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن محمد يعني ابن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر لأن اليهود والنصارى يؤخرون ". »
2354 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي عطية قال
« دخلت على عائشة [ رضي الله عنها ] أنا ومسروق فقلنا يا أم المؤمنين رجلان من أصحاب محمد {{صل}} أحدهما يعجل الإفطار ويعجل الصلاة والآخر يؤخر الإفطار ويؤخر الصلاة قالت أيهما يعجل الإفطار ويعجل الصلاة؟ قلنا عبد الله قالت كذلك كان يصنع رسول الله {{صل}}. »
====باب ما يفطر عليه====
2355 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد عن عاصم الأحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر عمها قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا كان أحدكم صائما فليفطر على التمر فإن لم يجد التمر فعلى الماء فإن الماء طهور ". »
2356 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا جعفر بن سليمان أنا ثابت البناني أنه سمع أنس بن مالك يقول
« كان رسول الله {{صل}} يفطر على رطبات قبل أن يصلي فإن لم تكن رطبات فعلى تمرات فإن لم تكن حسا حسوات من ماء. »
====باب القول عند الإفطار====
2357 - حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى أبو محمد ثنا علي بن الحسن أنا الحسين بن واقد ثنا مروان يعني ابن سالم المقفع قال
« رأيت ابن عمر يقبض على لحيته فيقطع ما زاد على الكف وقال كان النبي {{صل}} إذا أفطر قال " ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله ". »
2358 - حدثنا مسدد ثنا هشيم عن حصين عن معاذ بن زهرة أنه بلغه
« أن النبي {{صل}} كان إذا أفطر قال " اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت ". »
====باب الفطر قبل غروب الشمس====
2359 - حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء المعنى قالا ثنا أبو أسامة ثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت
« أفطرنا يوما في رمضان في غيم في عهد رسول الله {{صل}} ثم طلعت الشمس قال أبو أسامة قلت لهشام أمروا بالقضاء؟ قال وبد من ذلك؟ »
====باب في الوصال====
2360 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن الوصال قالوا فإنك تواصل يا رسول الله قال " إني لست كهيئتكم إني أطعم وأسقى ". »
2361 - حدثنا قتيبة بن سعيد أن بكر بن مضر حدثهم عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " لاتواصلوا فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر " قالوا فإنك تواصل قال " إني لست كهيئتكم إن لي مطعما يطعمني وساقيا يسقيني ". »
====باب الغيبة للصائم====
2362 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه " قال أحمد فهمت إسناده من ابن أبي ذئب وأفهمني الحديث رجل إلى جنبه أراه ابن أخيه. »
2363 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " [ الصيام جنة ] فإذا كان أحدكم صائما فلا يرفث ولا يجهل فإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل إن صائم إني صائم ". »
====باب السواك للصائم====
2364 - حدثنا محمد بن الصباح ثنا شريك ح وثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال
« رأيت رسول الله {{صل}} يستاك وهو صائم زاد مسدد ما لا أعد ولا أحصي. »
====باب الصائم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق====
2365 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن بعض أصحاب النبي {{صل}} قال
« رأيت النبي {{صل}} أمر الناس في سفره عام الفتح بالفطر وقال " تقووا لعدوكم " وصام رسول الله {{صل}}
قال أبو بكر قال الذي حدثني لقد رأيت رسول الله {{صل}} بالعرج يصب على رأسه الماء وهو صائم من العطش أو من الحر. »
====[ باب الاستنشاق للصائم ]====
2366 - حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثني يحيى بن سليم عن إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه لقيط بن صبرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما ". »
====باب في الصائم يحتجم====
2367 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن هشام ح وثنا أحمد بن حنبل ثنا حسن بن موسى ثنا شيبان جميعا عن يحيى عن أبي قلابة عن أبي أسماء يعني الرحبي عن ثوبان
« عن النبي {{صل}} قال " أفطر الحاجم والمحجوم " »
قال شيبان في حديثه قال أخبرني أبو قلابة أن أبا أسماء الرحبي حدثه أن ثوبان مولى رسول الله {{صل}} أخبره أنه سمع النبي {{صل}}.
2368 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا حسن بن موسى ثنا شيبان عن يحيى قال حدثني أبو قلابة الجرمي أنه أخبره أن شداد بن أوس بينما هو يمشي مع النبي {{صل}} فذكر نحوه. »
2369 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا أيوب عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس
« أن رسول الله {{صل}} أتى على رجل بالبقيع وهو يحتجم وهو آخذ بيدي لثمان عشرة خلت من رمضان فقال " أفطر الحاجم والمحجوم " »
[ قال أبو داود ] روى خالد الحذاء عن أبي قلابة بإسناد أيوب مثله.
2370 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن بكر وعبد الرزاق ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا إسماعيل يعني ابن إبراهيم عن ابن جريج قال
« أخبرني مكحول أن شيخا من الحي قال عثمان في حديثه مصدق أخبره أن ثوبان مولى النبي {{صل}} أخبره أن نبي الله {{صل}} قال " أفطر الحاجم والمحجوم ". »
2371 - حدثنا محمود بن خالد ثنا مروان ثنا الهيثم بن حميد أخبرنا العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان
« عن النبي {{صل}} قال " أفطر الحاجم والمحجوم " »
قال أبو داود ورواه ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول مثله بإسناده
[ قال أبو داود قلت لأحمد أي حديث أصح في " أفطر الحاجم والمحجوم "؟ قال حديث ثوبان. قلت حديث معدان أو حديث أبي أسماء قال حديث ابن جريج عن مكحول عن شيخ من الحي عن ثوبان
قال أبو داود اسم أبي أسماء الرحبي عبد الله بن أسماء. وأبو راشد الحبراني اسمه أخضر ]. [ هو ابن خوط ].
====باب في الرخصة في ذلك====
2372 - حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو ثنا عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} احتجم وهو صائم »
قال أبو داود رواه وهيب بن خالد عن أيوب بإسناده مثله وجعفر بن ربيعة وهشام يعني ابن حسان عن عكرمة عن ابن عباس مثله.
2373 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا شعبة عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} احتجم وهو صائم محرم. »
2374 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال حدثني رجل من أصحاب النبي {{صل}}
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن الحجامة والمواصلة ولم يحرمهما إبقاء على أصحابه فقيل له يا رسول الله إنك تواصل إلى السحر فقال " إني أواصل إلى السحر وربي يطعمني ويسقيني ". »
2375 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت قال قال أنس ما كنا ندع الحجامة للصائم إلا كراهية الجهد. »
====باب في الصائم يحتلم نهارا في شهر رمضان====
2376 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن زيد بن أسلم عن رجل من أصحابه عن رجل من أصحاب النبي {{صل}} قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يفطر من قاء ولا من احتلم ولا من احتجم ". »
====باب في الكحل عند النوم الصائم====
2377 - حدثنا النفيلي ثنا علي بن ثابت حدثني عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} أنه أمر بالإثمد المروح عند النوم وقال " ليتقه الصائم " »
قال أبو داود قال لي يحيى بن معين هو حديث منكر يعني حديث الكحل.
2378 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا أبو معاوية عن عتبة أبي معاذ عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس بن مالك أنه كان يكتحل وهو صائم. »
2379 - حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ويحيى بن موسى البلخي قالا ثنا يحيى بن عيسى عن الأعمش قال
« ما رأيت أحدا من أصحابنا يكره الكحل للصائم وكان إبراهيم يرخص أن يكتحل الصائم بالصبر. »
====باب الصائم يستقيء عامدا====
2380 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من ذرعه قيء وهو صائم فليس عليه قضاء وإن استقاء فليقض " »
[ قال أبو داود نخاف ألا يكون محفوظا ] [ قال أبو داود سمعت أحمد يقول ليس من ذا شىء والصحيح في هذا مالك عن نافع عن ابن عمر ]
قال أبو داود رواه أيضا حفص بن غياث عن هشام مثله.
2381 - حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو ثنا عبد الوارث ثنا الحسين عن يحيى حدثني عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يعيش بن الوليد بن هشام أن أباه حدثه قال حدثني معدان بن طلحة أن أبا الدرداء حدثه
« أن رسول الله {{صل}} قاء فأفطر فلقيت ثوبان مولى رسول الله {{صل}} في مسجد دمشق فقلت إن أبا الدرداء حدثني أن رسول الله {{صل}} قاء فأفطر قال صدق وأنا صببت له وضوءه {{صل}} . »
====باب القبلة للصائم====
2382 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود وعلقمة عن عائشة قالت
« كان رسول الله {{صل}} يقبل وهو صائم ويباشر وهو صائم ولكنه كان أملك لإربه. »
2383 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا أبو الأحوص عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان النبي {{صل}} يقبل في شهر الصوم. »
2384 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن سعد بن إبراهيم عن طلحة بن عبد الله يعني ابن عثمان القرشي عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« كان رسول الله {{صل}} يقبلني وهو صائم وأنا صائمة. »
2385 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا الليث ح وثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث بن سعد عن بكير بن عبد الله عن عبد الملك بن سعيد عن جابر بن عبد الله قال قال عمر بن الخطاب
« هششت  فقبلت وأنا صائم فقلت يا رسول الله صنعت اليوم أمرا عظيما قبلت وأنا صائم قال " أرأيت لو مضمضت من الماء وأنت صائم " قال عيسى بن حماد في حديثه قلت لا بأس به ثم اتفقا قال " فمه ". »
====باب الصائم يبلع الريق====
2386 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا محمد بن دينار ثنا سعد بن أوس العبدي عن مصدع أبي يحيى عن عائشة
« أن النبي {{صل}} كان يقبلها وهو صائم ويمص لسانها »
[ قال ابن الأعرابي بلغني عن أبي داود أنه قال هذا الإسناد ليس بصحيح. ]
====باب كراهيته للشاب====
2387 - حدثنا نصر بن علي أنا أبو أحمد يعني الزبيري أخبرنا إسرائيل عن أبي العنبس عن الأغر عن أبي هريرة
« أن رجلا سأل النبي {{صل}} عن المباشرة للصائم فرخص له وأتاه آخر فسأله فنهاه فإذا الذي رخص له شيخ والذي نهاه شاب. »
====باب فيمن أصبح جنبا في شهر رمضان====
2388 - حدثنا القعنبي عن مالك ح وثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن عبد ربه بن سعيد عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عائشة وأم سلمة زوجب النبي {{صل}} أنهما قالتا
« كان رسول الله {{صل}} يصبح جنبا قال عبد الله الأذرمي في حديثه في رمضان من جماع غير احتلام ثم يصوم »
[ قال أبو داود ما أقل من يقول هذه الكلمة يعني " يصبح جنبا في رمضان " وإنما الحديث أن النبي {{صل}} كان يصبح جنبا وهو صائم ].
2389 - حدثنا عبد الله بن مسلمة يعني القعنبي عن مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصاري عن أبي يونس موبى عائشة رضي الله عنها عن عائشة زوج النبي {{صل}}
« أن رجلا قال لرسول الله {{صل}} وهو واقف على الباب يا رسول الله إني أصبح جنبا وأنا أريد الصيام فقال رسول الله {{صل}} " وأنا أصبح جنبا وأنا أريد الصيام فأغتسل وأصوم " فقال الرجل يا رسول الله إنك لست مثلنا قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فغضب رسول الله {{صل}} وقال " والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بما أتبع ". »
====باب كفارة من أتى أهله في رمضان====
2390 - حدثنا مسدد ومحمد بن عيسى المعنى قالا ثنا سفيان قال مسدد قال ثنا الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال
« أتى رجل النبي {{صل}} فقال هلكت فقال " ما شأنك؟ " قال وقعت على امرأتي في رمضان قال " فهل تجد ما تعتق رقبة؟ " قال لا قال " فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ " قال لا قال " فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟ " قال لا قال " اجلس " فأتي النبي {{صل}} بعرق فيه تمر فقال " تصدق به " فقال يا رسول الله ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا قال فضحك رسول الله {{صل}} حتى بدت ثناياه قال " فأطعمه إياهم " وقال مسدد في موضع آخر " أنيابه ". »
2391 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري بهذا الحديث بمعناه زاد الجوهري
« وإنما كان هذا رخصة له خاصة فلو أن رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير »
قال أبو داود رواه الليث بن سعد والأوزاعي ومنصور بن المعتمر وعراك بن مالك على معنى ابن عيينة زاد فيه الأوزاعي " واستغفر الله ".
2392 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة
« أن رجلا أفطر في رمضان فأمره رسول الله {{صل}} أن يعتق رقبة أو يصوم شهرين متتابعين أو يطعم ستين مسكينا قال لا أجد فقال له رسول الله {{صل}} " اجلس " فأتي رسول الله {{صل}} بعرق فيه تمر فقال " خذ هذا فتصدق به " فقال يا رسول الله ما أحد أحوج مني فضحك رسول الله {{صل}} حتى بدت أنيابه وقال له " كله " »
قال أبو داود ورواه ابن جريج عن الزهري على لفظ مالك أن رجلا أفطر وقال فيه " أو تعتق رقبة أو تصوم شهرين أو تطعم ستين مسكينا ".
2393 - حدثنا جعفر بن مسافر [ التنيسي ] ثنا ابن أبي فديك ثنا هشام بن سعد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} أفطر في رمضان بهذا الحديث قال فأتي بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا وقال فيه " كله أنت وأهل بيتك وصم يوما واستغفر الله ". »
2394 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث أن عبد الرحمن بن القاسم حدثه أن محمد بن جعفر بن الزبير حدثه أن عباد بن عبد الله بن الزبير حدثه أنه سمع عائشة زوج النبي {{صل}} تقول
« أتى رجل [ إلى ] النبي {{صل}} في المسجد في رمضان فقال يا رسول الله احترقت فسأله النبي {{صل}} ما شأنه؟ فقال أصبت أهلي قال " تصدق " قال والله ما لي شىء ولا أقدر عليه قال " اجلس " فجلس فبينما هو على ذلك أقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام فقال رسول الله {{صل}} " أين المحترق آنفا؟ " فقام الرجل فقال رسول الله {{صل}} " تصدق بهذا " فقال يا رسول الله أعلى غيرنا؟ فو الله إنا لجياع ما لنا شىء قال " كلوه ". »
2395 - حدثنا محمد بن عوف ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا ابن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عباد بن عبد الله عن عائشة بهذه القصة قال
« فأتي بعرق فيه عشرون صاعا. »
====باب التغليظ في من أفطر عمدا====
2396 - حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا شعبة ح وثنا محمد بن كثير قال أخبرنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن عمارة بن عمير عن ابن مطوس عن أبيه قال ابن كثير عن أبي المطوس عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أفطر يوما من رمضان في غير رخصة رخصها الله له لم يقض عنه صيام الدهر ". »
2397 - حدثنا أحمد بن حنبل حدثني يحيى بن سعيد عن سفيان قال حدثني حبيب عن عمارة عن ابن المطوس قال فلقيت ابن المطوس فحدثني عن أبيه عن أبي هريرة قال قال النبي {{صل}} مثل حديث ابن كثير وسليمان »
قال أبو داود واختلف على سفيان وشعبة عنهما ابن المطوس وأبو المطوس
[ قال أبو داود وزعموا أنه ابن المطوس وأبو المطوس ].
====باب من أكل ناسيا====
2398 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب وحبيب وهشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إني أكلت وشربت ناسيا وأنا صائم فقال " الله أطعمك وسقاك ". »
====باب تأخير قضاء رمضان====
2399 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع عائشة [ رضي الله عنها ] تقول
« إن كان ليكون علي الصوم من رمضان فما أستطيع أن أقضيه حتى يأتي شعبان. »
====باب فيمن مات وعليه صيام====
2400 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن أبي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة
« أن النبي {{صل}} قال " من مات وعليه صيام صام عنه وليه " »
[ قال أبو داود هذا في النذر وهو قول أحمد بن حنبل ].
2401 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن أبي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« إذا مرض الرجل في رمضان ثم مات ولم يصم أطعم عنه ولم يكن عليه قضاء وإن كان عليه نذر قضى عنه وليه. »
====باب الصوم في السفر====
2402 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا ثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
« أن حمزة الأسلمي سأل النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إني رجل أسرد الصوم أفأصوم في السفر؟ قال " صم إن شئت وأفطر إن شئت ". »
2403 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن عبد المجيد المدني قال سمعت حمزة بن محمد بن حمزة الأسلمي يذكر أن أباه أخبره عن جده قال
« قلت يا رسول الله إني صاحب ظهر أعالجه أسافر عليه وأكريه وإننه ربما صادفني هذا الشهر يعني رمضان وأنا أجد القوة وأنا شاب فأجد بأن أصوم يا رسول الله أهون علي من أن أؤخره فيكون دينا أفأصوم يا رسول الله أعظم لأجري أو أفطر؟ قال " أي ذلك شئت يا حمزة ". »
2404 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال
« خرج النبي {{صل}} من المدينة إلى مكة حتى بلغ عسفان  ثم دعا بإناء فرفعه إلى فيه ليريه الناس وذلك في رمضان فكان ابن عباس يقول قد صام النبي {{صل}} وأفطر فمن شاء صام ومن شاء أفطر. »
2405 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زائدة عن حميد الطويل عن أنس قال
« سافرنا مع رسول الله {{صل}} في رمضان فصام بعضنا وأفطر بعضنا فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم. »
2406 - حدثنا أحمد بن صالح ووهب بن بيان المعنى قالا ثنا ابن وهب قال حدثني معاوية عن ربيعة بن يزيد أنه حدثه عن قزعة قال
« أتيت أبا سعيد الخدري وهو يفتي الناس وهم مكبون عليه فانتظرت خلوته فلما خلا سألته عن صيام رمضان في السفر فقال خرجنا مع النبي {{صل}} في رمضان عام الفتح فكان رسول الله {{صل}} يصوم ونصوم حتى بلغ منزلا من المنازل فقال " إنكم قد دنوتم من عدوكم والفطر أقوى لكم " فأصبحنا منا الصائم ومنا المفطر قال ثم سرنا فنزلنا منزلا فقال " إنكم تصبحون عدوكم والفطر أقوى لكم فأفطروا " فكانت عزيمة من رسول الله {{صل}}
قال أبو سعيد ثم لقد رأيتني أصوم مع النبي {{صل}} قبل ذلك وبعد ذلك. »
====باب اختيار الفطر====
2407 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن يعني ابن سعد بن زرارة عن محمد بن عمرو بن حسن عن جابر بن عبد الله
« أن النبي {{صل}} رأى رجلا يظلل عليه والزحام عليه فقال " ليس من البر الصيام في السفر ". »
2408 - حدثنا شيبان بن فروخ ثنا أبو هلال الراسبي ثنا ابن سوادة القشيري عن أنس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب إخوة بني قشير [ قال ]
« أغارت علينا خيل لرسول الله {{صل}} فانتهيت أو قال فانطلقت إلى رسول الله {{صل}} وهو يأكل فقال " اجلس فأصب من طعامنا هذا " فقلت إني صائم قال " اجلس أحدثك عن الصلاة وعن الصيام إن الله تعالى وضع شطر الصلاة أو نصف الصلاة والصوم عن المسافر وعن المرضع أو الحبلى " والله لقد قالهما جميعا أو أحدهما قال فتلهفت نفسي أن لا أكون أكلت من طعام رسول الله {{صل}}. »
====باب من اختار الصيام====
2409 - حدثنا مؤمل بن الفضل ثنا الوليد ثنا سعيد بن عبد العزيز حدثني إسماعيل بن عبيد الله قال حدثتني أم الدرداء عن أبي الدرداء قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} في بعض غزواته في حر شديد حتى إن أحدنا ليضع يده على رأسه أو كفه على رأسه من شدة الحر ما فينا صائم إلا رسول الله {{صل}} وعبد الله بن رواحة. »
2410 - حدثنا حامد بن يحيى ثنا هشام بن القاسم ح وثنا عقبة بن مكرم ثنا أبو قتيبة المعنى قالا ثنا عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي قال حدثني حبيب بن عبد الله قال سمعت سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي يحدث عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " من كانت له حمولة  تأوي إلى شبع فليصم رمضان حيث أدركه ". »
2411 - حدثنا نصر بن المهاجر ثنا عبد الصمد يعني ابن عبد الوارث ثنا عبد الصمد بن حبيب قال حدثني أبي عن سنان بن سلمة عن سلمة بن المحبق قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أدركه رمضان في السفر " فذكر معناه. »
====باب متى يفطر المسافر إذا خرج؟====
2412 - حدثنا عبيد الله بن عمر قال حدثني عبد الله بن يزيد ح وثنا جعفر بن مسافر ثنا عبد الله بن يحيى المعنى حدثني سعيد يعني ابن أبي أيوب زاد جعفر والليث قال حدثني يزيد بن أبي حبيب أن كليب بن ذهل الحضرمي أخبره عن عبيد قال جعفر عبيد بن جبر قال
« كنت مع أبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله {{صل}} في سفينة من الفسطاط في رمضان فرفع ثم قرب غداؤه قال جعفر في حديثه فلم يجاوز البيوت حتى دعا بالسفرة قال اقترب قلت ألست ترى البيوت؟ قال أبو بصرة أترغب عن سنة رسول الله {{صل}}؟ قال جعفر في حديثه فأكل. »
====باب قدر مسيرة ما يفطر فيه====
2413 - حدثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث يعني ابن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن منصور الكلبي أن دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق مرة  إلى قدر قرية عقبة من الفسطاط وذلك ثلاثة أميال في رمضان ثم إنه أفطر وأفطر معه ناس وكره آخرون أن يفطروا فلما رجع إلى قريته قال والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أني أراه إن قوما رغبوا عن هدي رسول الله {{صل}} وأصحابه يقول ذلك للذين صاموا ثم قال عند ذلك اللهم اقبضني إليك. »
2414 - حدثنا مسدد ثنا المعتمر عن عبيد الله عن نافع
« أن ابن عمر كان يخرج إلى الغابة  فلا يفطر ولا يقصر. »
====باب من يقول صمت رمضان كله====
2415 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن المهلب بن أبي حبيبة ثنا الحسن عن أبي بكرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يقولن أحدكم إني صمت رمضان كله وقمته كله " فلا أدري أكره التزكية أو قال لا بد من نومة أو رقدة؟ »
[ قال أبو داود هذا رواه ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن أبي بكرة ].
====باب في صوم العيدين====
2416 - حدثنا قتيبة بن سعيد وزهير بن حرب وهذا حديثه قالا ثنا سفيان عن الزهري عن أبي عبيد قال
« شهدت العيد مع عمر فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ثم قال إن رسول الله {{صل}} نهى عن صيام هذين اليومين أما يوم الأضحى فتأكلون من لحم نسككم وأما يوم الفطر ففطركم من صيامكم. »
2417 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن صيام يومين يوم الفطر ويوم الأضحى وعن لبستين الصماء  وأن يحتبي الرجل في الثوب الواحد وعن الصلاة في ساعتين بعد الصبح وبعد العصر. »
====باب صيام أيام التشريق====
2418 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن يزيد بن الهاد عن أبي مرة مولى أم هانىء
« أنه دخل مع عبد الله بن عمرو على أبيه عمرو بن العاص فقرب إليهما طعاما فقال كل فقال إني صائم فقال عمرو كل فهذه الأيام التي كان رسول الله {{صل}} يأمرنا بإفطارها وينهانا عن صيامها قال مالك وهي أيام التشريق. »
2419 - حدثنا الحسن بن علي ثنا وهب ثنا موسى بن علي ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن موسى بن علي والإخبار في حديث وهب قال سمعت أبي أنه سمع عقبة بن عامر قال
« قال رسول الله {{صل}} " يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام وهي أيام أكل وشرب ". »
====باب النهي أن يخص يوم الجمعة بصوم====
2420 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم قبله بيوم أو بعده ". »
====باب النهي أن يخص يوم السبت بصوم====
2421 - حدثنا حميد بن مسعدة ثنا سفيان بن حبيب ح وثنا يزيد بن قبيس من أهل جبلة ثنا الوليد جميعا عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر السلمي عن أخته وقال يزيد الصماء
« أن النبي {{صل}} قال " لاتصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم وإن لم يجد أحدكم إلا لحاء عنبة  أو عود شجرة فليمضغه " »
قال أبو داود وهذا الحديث منسوخ.
====باب الرخصة في ذلك====
2422 - حدثنا محمد بن كثير ثنا همام عن قتادة ح وثنا حفص بن عمر ثنا همام ثنا قتادة عن أبي أيوب قال حفص العتكي عن جويرية بنت الحارث
« أن النبي {{صل}} دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال " أصمت أمس؟ " قالت لا قال " تريدين أن تصومي غدا؟ " قالت لا قال " فأفطري ". »
2423 - حدثنا عبد الملك بن شعيب ثنا ابن وهب قال سمعت الليث يحدث عن ابن شهاب أنه كان اذا ذكر له أنه نهي عن صيام يوم السبت يقول ابن شهاب هذا حديث حمصي.
2424 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ثنا الوليد عن الأوزاعي قال ما زلت له كاتما حتى رأيته انتشر يعني حديث عبد الله بن بسر هذا في صوم يوم السبت »
قال أبو داود قال مالك هذا كذب.
====باب في صوم الدهر تطوعا====
2425 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا ثنا حماد بن زيد عن غيلانن بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله كيف تصوم؟ فغضب رسول الله {{صل}} من قوله فلما رأى ذلك عمر قال رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا نعوذ بالله من غضب الله و[ من ] غضب رسوله فلم يزل عمر يرددها حتى سكن غضب النبي {{صل}} فقال يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال " لا صام ولا أفطر " قال مسدد لم يصم ولم يفطر أو ما صام ولا أفطر. شك غيلان قال يا رسول الله كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال " أويطيق ذلك أحد؟ " قال يا رسول الله فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال " ذلك صوم داود " قال يا رسول الله فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال " وددت أني طوقت ذلك " ثم قال رسول الله {{صل}} " ثلاث من كل شهر ورمضان إلى رمضان فهذا صيام الدهر كله وصيام عرفة إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده وصوم يوم عاشوراء إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله ". »
2426 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا مهدي ثنا غيلان عن عبد الله بن معبد الزماني عن أبي قتادة بهذا الحديث زاد قال
« يا رسول الله أرأيت صوم يوم الاثنين و[ يوم ] الخميس؟ قال " فيه ولدت وفيه أنزل علي القرآن ". »
2427 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب وأبي سلمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال
« لقيني رسول الله {{صل}} فقال " ألم أحدث أنك تقول لأقومن الليل ولأصومن النهار؟ " قال أحسبه قال نعم يا رسول الله قد قلت ذاك قال " قم ونم وصم وأفطر وصم من كل شهر ثلاثة أيام وذاك مثل صيام الدهر " قال قلت يا رسول الله إني أطيق أفضل من ذلك قال " فصم يوما وأفطر يومين " قال فقلت إني أطيق أفضل من ذلك قال " فصم يوما وأفطر يوما وهو أعدل الصيام وهو صيام داود " قلت إني أطيق أفضل من ذلك فقال رسول الله {{صل}} " لا أفضل من ذلك ". »
====باب في صوم أشهر الحرم====
2428 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثا حماد عن سعيد الجريري عن أبي السليل عن مجيبة الباهلية عن أبيها أو عمها
« أنه أتى رسول الله {{صل}} ثم انطلق فأتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيئته فقال يا رسول الله أما تعرفني؟ قال " ومن أنت؟ " قال أنا الباهلي الذي جئتك عام الأول قال " فما غيرك وقد كنت حسن الهيئة؟ " قال ما أكلت طعاما منذ فارقتك إلا بليل فقال رسول الله {{صل}} " لم عذبت نفسك؟ " ثم قال " صم شهر الصبر ويوما من كل شهر " قال زدني فإن بي قوة قال " صم يومين " قال زدني قال " صم ثلاثة أيام " قال زدني قال " صم من الحرم واترك صم من الحرم واترك صم من الحرم واترك " وقال بأصابعه الثلاثة فضمها ثم أرسلها. »
====باب في صوم المحرم====
2429 - حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد قالا ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أفضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم وإن أفضل الصلاة بعد المفروضة صلاة من الليل " لم يقل قتيبة " شهر " قال " رمضان ". »
2430 - حدثنا إبراهيم بن موسى ثنا عيسى ثنا عثمان يعني ابن حكيم قال سألت سعيد بن جبير عن صيام رجب فقال أخبرني ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} كان يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم. »
====باب في صوم شعبان====
2431 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس سمع عائشة رضي الله عنها تقول
« كان أحب الشهور إلى رسول الله {{صل}} أن يصومه شعبان ثم يصله برمضان. »
====باب في صوم شوال====
2432 - حدثنا محمد بن عثمان العجلي ثنا عبيد الله يعني ابن موسى عن هارون بن سلمان عن عبيد الله بن مسلم القرشي عن أبيه قال
« سألت أو سئل النبي {{صل}} عن صيام الدهر فقال " إن لأهلك عليك حقا صم رمضان والذي يليه وكل أربعاء وخميس فإذا أنت قد صمت الدهر " »
[ قال أبو داود وافقه زيد العكلي وخالفه أبو نعيم قال مسلم بن عبيد الله ].
====باب في صوم ستة أيام من شوال====
2433 - حدثنا النفيلي ثنا عبد العزيز بن محمد عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد عن عمر بن ثابت الأنصاري عن أبي أيوب صاحب النبي {{صل}}
« عن النبي {{صل}} قال " من صام رمضان ثم أتبعه بست من شوال فكأنما صام الدهر ". »
====باب كيف كان يصوم النبي {{صل}}؟====
2434 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي {{صل}} أنها قالت
« كان رسول الله {{صل}} يصوم حتى نقول لا يفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم وما رأيت رسول الله {{صل}} استكمل صيام شهر قط إلا رمضان وما رأيته في شهر أكثر صياما منه في شعبان. »
2435 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} بمعناه زاد كان يصومه إلا قليلا بل كان يصومه كله. »
====باب في صوم الاثنين والخميس====
2436 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا يحيى عن عمر بن أبي الحكم بن ثوبان عن مولى قدامة بن مظعون عن مولى أسامة بن زيد أنه انطلق مع أسامة إلى وادي القرى في طلب مال له فكان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس فقال له مولاه لم تصوم يوم الاثنين ويوم الخميس وأنت شيخ كبير؟ فقال إن نبي الله {{صل}} كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس وسئل عن ذلك فقال " إن أعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس " »
قال أبو داود كذا قال هشام الدستوائي عن يحيى عن عمر بن أبي الحكم.
====باب في صوم العشر====
2437 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن الحر بن الصباح عن هنيدة بن خالد عن امرأته عن بعض أزواج النبي {{صل}} قالت
« كان رسول الله {{صل}} يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء وثلاثة أيام من كل شهر أول اثنين من الشهر والخميس. »
2438 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا الأعمش عن أبي صالح ومجاهد ومسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام " يعني أيام العشر قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال " ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشىء ". »
====باب في فطر العشر====
2439 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت
« ما رأيت رسول الله {{صل}} صائما العشر قط. »
====باب في صوم يوم عرفة بعرفة====
2440 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حوشب بن عقيل عن مهدي الهجري ثنا عكرمة قال
« كنا عند أبي هريرة في بيته فحدثنا أن رسول الله {{صل}} نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة. »
2441 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي النضر عن عمير مولى عبد الله بن عباس عن أم الفضل بنت الحارث
« أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله {{صل}} فقال بعضهم هو صائم وقال بعضهم ليس بصائم فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره بعرفة فشرب. »
====باب في صوم يوم عاشوراء====
2442 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان رسول الله {{صل}} يصومه في الجاهلية فلما قدم رسول الله {{صل}} المدينة صامه وأمر بصيامه فلما فرض رمضان كان هو الفريضة وترك عاشوراء فمن شاء صامه ومن شاء تركه. »
2443 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر قال
« كان عاشوراء يوما نصومه في الجاهلية فلما نزل رمضان قال رسول الله {{صل}} " هذا يوم من أيام الله فمن شاء صامه ومن شاء تركه ". »
2444 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا هشيم ثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« لما قدم النبي {{صل}} المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء فسئلوا عن ذلك فقالوا هذا اليوم الذي أظهر الله فيه موسى على فرعون ونحن نصومه تعظيما له فقال رسول الله {{صل}} " نحن أولى بموسى منكم " وأمر بصيامه. »
====باب ما روي أن عاشوراء اليوم التاسع====
2445 - حدثنا سليمان بن داود المهري ثنا ابن وهب قال أخبرني يحيى بن أيوب أن إسماعيل بن أمية القرشي حدثه أنه سمع أبا غطفان يقول
« سمعت عبد الله بن عباس يقول حين صام النبي {{صل}} يوم عاشوراء وأمرنا بصيامه قالوا يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى فقال رسول الله {{صل}} " فإذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع " فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله {{صل}}. »
2446 - حدثنا مسدد ثنا يحيى يعني ابن سعيد عن معاوية بن غلاب ح وحدثنا مسدد ثنا إسماعيل قال أخبرني حاجب بن عمر جميعا المعنى عن الحكم بن الأعرج قال
« أتيت ابن عباس وهو متوسد رداءه في المسجد الحرام فسألته عن صوم يوم عاشوراء فقال إذا رأيت هلال المحرم فاعدد فإذا كان يوم التاسع فأصبح صائما فقلت كذا كان محمد {{صل}} يصوم؟ قال كذلك كان محمد {{صل}} يصوم. »
====باب في فضل صومه====
2447 - حدثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن عبد الرحمن بن مسلمة  عن عمه
« أن أسلم أتت النبي {{صل}} فقال " صمتم يومكم هذا؟ " قالوا لا قال " فأتموا بقية يومكم واقضوه " »
[ قال أبو داود يعني يوم عاشوراء ].
====باب في صوم يوم وفطر يوم====
2448 - حدثنا أحمد بن حنبل ومحمد بن عيسى ومسدد والإخبار في حديث أحمد قالوا ثنا سفيان قال سمعت عمرا قال أخبرني عمرو بن أوس سمعه من عبد الله بن عمرو قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " أحب الصيام إلى الله تعالى صيام داود وأحب الصلاة إلى الله تعالى صلاة داود كان ينام نصفه ويقوم ثلثه وينام سدسه وكان يفطر يوما ويصوم يوما ". »
====باب في صوم الثلاث من كل شهر====
2449 - حدثنا محمد بن كثير ثنا همام عن أنس أخي محمد عن ابن ملحان القيسي  عن أبيه قال
« كان رسول الله {{صل}} يأمرنا أن نصوم البيض ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة قال وقال " هن كهيئة الدهر ". »
2450 - حدثنا أبو كامل ثنا أبو داود ثنا شيبان عن عاصم عن زر عن عبد الله قال
« كان رسول الله {{صل}} يصوم يعني من غرة كل شهر ثلاثة أيام. »
====باب من قال الاثنين والخميس====
2451 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن عاصم بن بهدلة عن سواء الخزاعي عن حفصة قالت
« كان رسول الله {{صل}} يصوم ثلاثة أيام من الشهر الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الأخرى. »
2452 - حدثنا زهير بن حرب ثنا محمد بن فضيل ثنا الحسن بن عبيد الله عن هنيدة الخزاعي عن أمه قالت
« دخلت على أم سلمة فسألتها عن الصيام فقالت كان رسول الله {{صل}} يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر أولها الاثنين والخميس. »
====باب من قال لا يبالي من أي الشهر====
2453 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن يزيد الرشك عن معاذة قالت قلت لعائشة
« أكان رسول الله {{صل}} يصوم من كل شهر ثلاثة أيام؟ قالت نعم قلت من أي شهر كان يصوم؟ قالت ما كان يبالي من أي أيام الشهر كان يصوم. »
====باب النية في الصيام====
2454 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال حدثني ابن لهيعة ويحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن حفصة زوج النبي {{صل}}
« أن رسول الله {{صل}} قال " من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له " »
قال أبو داود رواه الليث وإسحاق بن حازم أيضا جميعا عن عبد الله بن أبي بكر مثله ووقفه على حفصة معمر والزبيدي وابن عيينة ويونس الأيلي كلهم عن الزهري.
====باب في الرخصة في ذلك====
2455 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع جميعا عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان النبي {{صل}} إذا دخل علي قال " هل عندكم طعام؟ " فإذا قلنا لا قال " إني صائم " زاد وكيع فدخل علينا يوما آخر فقلنا يا رسول الله أهدي لنا حيس  فحبسناه لك فقال " أدنيه " قال طلحة فأصبح صائما وأفطر. »
2456 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث عن أم هانىء قالت
« لما كان يوم الفتح فتح مكة جاءت فاطمة فجلست عن يسار رسول الله {{صل}} وأم هانىء عن يمينه قالت فجاءت الوليدة بإناء فيه شراب فناولته فشرب منه ثم ناوله أم هانىء فشربت منه فقالت يا رسول الله لقد أفطرت وكنت صائمة فقال لها " أكنت تقضين شيئا؟ " قالت لا قال " فلا يضرك إن كان تطوعا ". »
====باب من رأى عليه القضاء====
2457 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني حيوة بن شريح عن ابن الهاد عن زميل مولى عروة عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت
« أهدي لي ولحفصة طعام وكنا صائمتين فأفطرنا ثم دخل رسول الله {{صل}} فقلنا له يا رسول الله إنا أهديت لنا هدية فاشتهيناه فأفطرنا فقال رسول الله {{صل}} " لا عليكما صوما مكانه يوما آخر ". »
====باب المرأة تصوم بغير إذن زوجها====
2458 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا هريرة يقول
« قال رسول الله {{صل}} " لاتصوم امرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه غير رمضان ولا تأذن في بيته وهو شاهد إلا بإذنه ". »
2459 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال
« جاءت امرأة إلى النبي {{صل}} ونحن عنده فقالت يا رسول الله إن زوجي صفوان بن المعطل يضربني إذا صليت ويفطرني إذا صمت ولا يصلي صلاة الفجر حتى تطلع الشمس قال وصفوان عنده قال فسأله عما قالت فقال يا رسول الله أما قولها يضربني إذا صليت فإنها تقرأ بسورتين وقد نهيتها قال فقال " لو كانت سورة واحدة لكفت الناس " وأما قولها يفطرني فإنها تنطلق فتصوم وأنا رجل شاب فلا أصبر فقال رسول الله {{صل}} يومئذ " لاتصوم امرأة إلا بإذن زوجها " وأما قولها إني لا أصلي حتى تطلع الشمس فإنا أهل بيت قد عرف لنا ذاك لا نكاد نستيقظ حتى تطلع الشمس قال " فإذا استيقظت فصل " »
[ قال أبو داود رواه حماد يعني ابن سلمة عن حميد أو ثابت عن أبي المتوكل ].
====باب في الصائم يدعى إلى وليمة====
2460 - حدثنا عبد الله بن سعيد ثنا أبو خالد عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا دعي أحدكم فليجب فإن كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل " قال هشام والصلاة الدعاء »
قال أبو داود رواه حفص بن غياث أيضا عن هشام.
====باب ما يقول الصائم إذا دعي إلى الطعام====
2461 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم فليقل إني صائم ". »
====باب الاعتكاف====
2462 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة
« أن النبي {{صل}} كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى قبضه الله ثم اعتكف أزواجه من بعده. »
2463 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا ثابت عن أبي رافع عن أبي بن كعب
« أن النبي {{صل}} كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان فلم يعتكف عاما فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين ليلة. »
2464 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية ويعلى بن عبيد عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت
« كان رسول الله {{صل}} إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه قالت وإنه أراد مرة أن يعتكف في العشر الأواخر من رمضان قالت فأمر ببنائه فضرب فلما رأيت ذلك أمرت ببنائي فضرب قالت وأمر غيري من أزواج النبي {{صل}} ببنائه فضرب فلما صلى الفجر نظر إلى الأبنية فقال " ما هذه؟ آلبر تردن؟ " قالت فأمر ببنائه فقوض وأمر أزواجه بأبنيتهن فقوضت ثم أخر الاعتكاف إلى العشر الأول يعني من شوال »
قال أبو داود رواه ابن إسحاق والأوزاعي عن يحيى بن سعيد نحوه ورواه مالك عن يحيى بن سعيد قال اعتكف عشرين من شوال.
====باب أين يكون الاعتكاف؟====
2465 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب عن يونس أن نافعا أخبره عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان قال نافع وقد أراني عبد الله المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله {{صل}} من المسجد. »
2466 - حدثنا هناد عن أبي بكر عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« كان النبي {{صل}} يعتكف كل رمضان عشرة أيام فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما. »
====باب المعتكف يدخل البيت لحاجته====
2467 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت
« كان رسول الله {{صل}} إذا اعتكف يدني إلي رأسه فأرجله وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان. »
2468 - حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الله بن مسلمة قالا ثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة وعمرة عن عائشة عن النبي {{صل}} نحوه
قال أبو داود وكذلك رواه يونس عن الزهري ولم يتابع أحد مالكا على عروة عن عمرة ورواه معمر وزياد بن سعد وغيرهما عن الزهري عن عروة عن عائشة
2469 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا ثنا حماد [ بن زيد ] عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
« كان رسول الله {{صل}} يكون معتكفا في المسجد فيناولني رأسه من خلل الحجرة فأغسل رأسه وقال مسدد فأرجله وأنا حائض. »
2470 - حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزي حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن صفية قالت
« كان رسول الله {{صل}} معتكفا فأتيته أزوره ليلا فحدثته ثم قمت فانقلبت فقام معي ليقلبني  وكان مسكنها في دار أسامة بن زيد فمر رجلان من الأنصار فلما رأيا النبي {{صل}} أسرعا فقال النبي {{صل}} " على رسلكما إنها صفية بنت حيي " قالا سبحان الله يا رسول الله قال " إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم فخشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا " أو قال " شرا ". »
2471 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري بإسناده بهذا قالت
« حتى إذا كان عند باب المسجد الذي عند باب أم سلمة مر بهما رجلان وساق معناه. »
====باب المعتكف يعود المرض====
2472 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ومحمد بن عيسى قالا ثنا عبد السلام بن حرب أخبرنا الليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قال النفيلي قالت
« كان النبي {{صل}} يمر بالمريض وهو معتكف فيمر كما هو ولا يعرج يسأل عنه وقال ابن عيسى قالت إن كان النبي {{صل}} يعود المريض وهو معتكف. »
2473 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن عبد الرحمن يعني ابن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة أنها قالت
« السنة على المعتكف أن لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امرأة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة إلا لما لابد منه ولا اعتكاف إلا بصوم ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع »
قال أبو داود غير عبد الرحمن بن إسحاق لا يقول فيه " قالت السنة "
قال أبو داود جعله قول عائشة.
2474 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا أبو داود ثنا عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر
« أن عمر رضي الله عنه جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة فسأل النبي {{صل}} فقال " اعتكف وصم ". »
2475 - حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح القرشي ثنا عمرو بن محمد يعني العنقري عن عبد الله بن بديل بإسناده نحوه قال
« فبينما هو معتكف إذ كبر الناس فقال ما هذا ياعبد الله؟ قال سبي هوزان أعتقهم رسول الله {{صل}} قال وتلك الجارية فأرسلها معهم. »
====باب في المستحاضة تعتكف====
2476 - حدثنا محمد بن عيسى وقتيبة بن سعيد قالا ثنا يزيد عن خالد عن عكرمة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« اعتكفت مع رسول الله {{صل}} امرأة من أزواجه فكانت ترى الصفرة والحمرة فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلي . »
===هامش===
2845 - حدثنا مسدد قال ثنا يزيد قال ثنا يونس عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال
« قال رسول الله {{صل}} " لولا أن الكلاب أمة من الأمم  لأمرت بقتلها فاقتلوا منها الأسود البهيم ". »
2846 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير عن جابر قال
« أمر نبي الله {{صل}} بقتل الكلاب حتى إن كانت المرأة تقدم من البادية يعني بالكلب فنقتله ثم نهانا عن قتلها وقال " عليكم بالأسود ". »
====باب في الصيد====
2847 - حدثنا محمد بن عيسى قال ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن همام عن عدي ابن حاتم قال
« سألت النبي {{صل}} قلت إني أرسل الكلاب المعلمة فتمسك علي أفآكل؟ قال " إذا أرسلت الكلاب المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما أمسكن عليك " قلت وإن قتلن؟ قال " وإن قتلن ما لم يشركها كلب ليس منها " قلت أرمي بالمعراض  فأصيب أفآكل؟ قال " إذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فأصاب فخرق فكل وإن أصاب بعرضه فلا تأكل ". »
2848 - حدثنا هناد بن السري قال أخبرنا ابن فضيل عن بيان عن عامر عن عدي بن حاتم قال
« سألت رسول الله {{صل}} قلت إنا نصيد بهذه الكلاب فقال لي " إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها فكل مما أمسكن عليك وإن قتل إلا أن يأكل الكلب فإن أكل الكلب فلا تأكل فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على نفسه ". »
2849 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن عاصم الأحول عن الشعبي عن عدي بن حاتم
« أن النبي {{صل}} قال " إذا رميت بسهمك وذكرت اسم الله فوجدته من الغد ولم تجده في ماء ولا فيه أثر غير سهمك فكل وإذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تأكل لاتدري لعله قتله الذي ليس منها ". »
2850 - حدثنا [ محمد بن يحيى بن فارس قال ثنا أحمد بن حنبل ] قال ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة قال أخبرني عاصم الأحول عن الشعبي عن عدي بن حاتم
« أن النبي {{صل}} قال " إذا وقعت رميتك في ماء فغرقت فمات فلا تأكل ". »
2851 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا عبد الله بن نمير قال ثنا مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم
« أن النبي {{صل}} قال " ما علمت من كلب أو باز ثم أرسلته وذكرت اسم الله فكل مما أمسك عليك " قلت وإن قتل؟ قال " إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسكه عليك " »
قال أبو داود الباز إذا أكل فلا بأس به والكلب إذا أكل كره وإن شرب الدم فلا بأس به.
2852 - حدثنا محمد بن عيسى قال ثنا هشيم قال أخبرنا داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة الخشني قال
« قال رسول الله {{صل}} في صيد الكلب " إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله تعالى فكل وإن أكل منه وكل ما ردت عليك يداك ". »
2853 - حدثنا الحسين بن معاذ بن خليف قال ثنا عبد الأعلى قال ثنا داود عن عامر عن عدي بن حاتم أنه قال
« يا رسول الله أحدنا يرمي الصيد فيقتفي أثره اليومين والثلاثة ثم يجده ميتا وفيه سهمه أيأكل؟ قال " نعم إن شاء " أو قال " يأكل إن شاء ". »
2854 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي قال قال عدي بن حاتم
« سألت النبي {{صل}} عن المعراض فقال " إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ " قلت أرسل كلبي قال " إذا سميت فكل وإلا فلا تأكل وإن أكل منه فلا تأكل فإنما أمسك لنفسه " فقال أرسل كلبي فأجد عليه كلبا آخر فقال " لاتأكل لأنك إنما سميت على كلبك ". »
2855 - حدثنا هناد بن السري عن ابن المبارك عن حيوة بن شريح قال سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي يقول أخبرني أبو إدريس الخولاني عائذ الله قال سمعت أبا ثعلبة الخشني يقول
« قلت يا رسول الله إني أصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم قال " ما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل وما أصدت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل ". »
2856 - حدثنا محمد بن المصفى قال ثنا محمد بن حرب ح وحدثنا محمد بن المصفى قال ثنا بقية عن الزبيدي قال ثنا يونس بن سيف قال ثنا أبو إدريس الخولاني قال حدثني أبو ثعلبة الخشني قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " يا أبا ثعلبة كل ما ردت عليك قوسك وكلبك " زاد عن ابن حرب " المعلم ويدك فكل ذكيا وغير ذكي ". »
2857 - حدثنا محمد بن المنهال الضرير قال ثنا يزيد بن زريع قال ثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن أعرابيا يقال له أبو ثعلبة قال يا رسول الله إن لي كلابا مكلبة فأفتني في صيدها فقال النبي {{صل}} " إن كان لك كلاب مكلبة فكل مما أمسكن عليك " قال ذكيا أو غير ذكي؟ قال " نعم " قال فإن أكل منه قال " وإن أكل منه " قال يا رسول الله أفتني في قوسي قال " كل ما ردت عليك قوسك " قال " ذكيا أو غير ذكي " قال وإن تغيب عني؟ قال " وإن تغيب عنك ما لم يصل أو تجد فيه [ أثرا غير سهمك ] " قال أفتني في آنية المجوس إذا اضطررنا إليها قال " اغسلها وكل فيها ". »
====باب في صيد قطع منه قطعة====
2858 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا هاشم بن القاسم قال ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي واقد قال
« قال النبي {{صل}} " ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة ". »
====باب في اتباع الصيد====
2859 - حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن سفيان قال حدثني أبو موسى عن وهب بن منبه عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} وقال مرة سفيان ولا أعلمه إلا عن النبي {{صل}} قال " من سكن البادية جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن أتى السلطان افتتن ". »
2860 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا محمد بن عبيد ثنا الحسن بن الحكم النخعي عن عدي بن ثابت عنن شيخ من الأنصار أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} بمعنى مسدد قال " ومن لزك السلطان افتتن " زاد " وما ازداد عبد من السلطان دنوا إلا ازداد من الله بعدا ". »
2861 - حدثنا يحيى بن معين قال ثنا حماد بن خالد الخياط عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن أبي ثعلبة الخشني
« عن النبي {{صل}} قال " إذا رميت الصيد فأدركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكله ما لم ينتن " »
===هامش===
 أتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول عنها الناس الرجبية " »
قال أبو داود العتيرة منسوخة هذا خبر منسوخ.
2789 - حدثنا هارون بن عبد الله قال ثنا عبد الله بن يزيد قال حدثني سعيد بن أبي أيوب قال حدثني عياش بن عباس القتباني عن عيسى بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو بن العاص
« أن النبي {{صل}} قال " أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله عز وجل لهذه الأمة " قال الرجل أرأيت إن لم أجد إلا منيحة  أنثى أفأضحي بها؟ قال " لا " ولكن تأخذ من شعرك وأظفارك وتقص شاربك وتحلق عانتك فتلك تمام أضحيتك عند الله عز وجل. »
====باب الأضحية عن الميت====
2790 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش قال
« رأيت عليا رضي الله عنه يضحي بكبشين فقلت له ما هذا؟ فقال إن رسول الله {{صل}} أوصاني أن أضحي عنه فأنا أضحي عنه. »
====باب الرجل يأخذ من شعره في العشر وهو يريد أن يضحي====
2791 - حدثنا عبيد الله بن معاذ قال ثنا أبي قال ثنا محمد بن عمرو قال ثنا عمرو بن مسلم الليثي قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت أم سلمة تقول
« قال رسول الله {{صل}} " من كان له ذبح يذبحه فإذا أهل هلال ذي الحجة فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي " »
قال أبو داود اختلفوا على مالك وعلى محمد بن عمرو في عمرو بن مسلم قال بعضهم عمر وأكثرهم قال عمرو
قال أبو داود وهو عمرو بن مسلم بن أكيمة الليثي الجندعي.
====باب ما يستحب من الضحايا====
2792 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني حيوة قال حدثني أبو صخر عن ابن قسيط عن عروة بن الزبير عن عائشة
« أن رسول الله {{صل}} أمر بكبش أقرن يطأ في سواد  وينظر في سواد ويبرك في سواد فأتي به فضحى به فقال " ياعائشة هلمي المدية " ثم قال " اشحذيها بحجر " ففعلت فأخذها وأخذ الكبش فأضجعه وذبحه وقال " بسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد " ثم ضحى به {{صل}}. »
2793 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا وهب عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس
« أن النبي {{صل}} نحر سبع بدنات بيده قياما وضحى بالمدينة بكبشين أقرنين أملحين »
قال أبو داود الأملح إذا كان الغالب عليه البياض.
2794 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} ضحى بكبشين أقرنين أملحين يذبح ويكبر ويسمي ويضع رجله على صفحتهما. »
2795 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال ثنا عيسى قال ثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عياش عن جابر بن عبد الله قال
« ذبح النبي {{صل}} يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجئين  فلما وجههما قال " إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لاشريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين اللهم منك ولك عن محمد وأمته باسم الله والله أكبر " ثم ذبح. »
2796 - حدثنا يحيى بن معين قال ثنا حفص عن جعفر عن أبيه عن أبي سعيد قال
« كان رسول الله {{صل}} يضحي بكبش أقرن فحيل ينظر في سواد ويأكل في سواد ويمشي في سواد. »
====باب ما يجوز في الضحايا من السن====
2797 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني قال أنا زهير بن معاوية قال ثنا أبو الزبير عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتذبحوا إلا مسنة  إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن ". »
2798 - حدثنا محمد بن صدران قال ثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى قال ثنا محمد بن إسحاق قال حدثني عمارة بن عبد الله بن طعمة عن سعيد بن المسيب عن زيد بن خالد الجهني قال
« قسم رسول الله {{صل}} في أصحابه ضحاياه فأعطاني عتودا  جذعا قال فرجعت به إليه فقلت له إنه جذع قال " ضح به " فضحيت به. »
2799 - حدثنا الحسن بن علي قال ثنا عبد الرزاق أنا الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه قال
« كنا مع رجل من أصحاب النبي {{صل}} يقال له مجاشع من بني سليم فعزت الغنم فأمر مناديا فنادى أن رسول الله {{صل}} كان يقول " إن الجذع يوفي مما يوفي منه الثني " »
قال أبو داود وهو مجاشع بن مسعود.
2800 - حدثنا مسدد قال ثنا أبو الأحوص قال ثنا منصور عن الشعبي عن البراء قال
« خطبنا رسول الله {{صل}} يوم النحر بعد الصلاة فقال " من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم " فقام أبو بردة بن نيار فقال يا رسول الله والله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب فتعجلت فأكلت وأطعمت أهلي وجيراني فقال رسول الله {{صل}} " تلك شاة لحم " فقال إن عندي عناقا  جذعة وهي خير من شاتي لحم فهل تجزىء عني؟ قال " نعم ولن تجزىء عن أحد بعدك ". »
2801 - حدثنا مسدد ثنا خالد عن مطرف عن عامر عن البراء بن عازب قال
« ضحى خال لي يقال له أبو بردة قبل الصلاة فقال له رسول الله {{صل}} " شاتك شاة لحم " فقال يا رسول الله إن عندي داجنا  جذعة من المعز فقال " اذبحها ولا تصلح لغيرك ". »
====باب ما يكره من الضحايا====
2802 - حدثنا حفص بن عمر النمري قال ثنا شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز قال
« سألت البراء بن عازب مالا يجوز في الأضاحي؟ فقال قام فينا رسول الله {{صل}} وأصابعي أقصر من أصابعه وأناملي أقصر من أنامله فقال " أربع لاتجوز في الأضاحي العوراء بين عورها والمريضة بين مرضها والعرجاء بين ظلعها والكسير التي لاتنقى " قال قلت فإني أكره أن يكون في السن نقص قال ما كرهت فدعه ولا تحرمه على أحد »
[ قال أبو داود تنقى التي ليس لها مخ ]. »
2803 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال أخبرنا ح وحدثنا علي بن بحر بن بري ثنا عيسى المعنى عن ثور قال حدثني أبو حميد الرعيني قال أخبرني يزيد ذو مصر قال
« أتيت عتبة بن عبد السلمي فقلت يا أبا الوليد إني خرجت ألتمس الضحايا فلم أجد شيئا يعجبني غير ثرماء فكرهتها فما تقول؟ قال أفلا جئتني بها قلت سبحان الله تجوز عنك ولا تجوز عني؟ قال نعم إنك تشك ولا أشك إنما نهى رسول الله {{صل}} عن المصفرة والمستأصلة والبخقاء والمشيعة والكسراء فالمصفرة التي تستأصل أذنها حتى يبدو سماخها والمستأصلة التي استؤصل قرنها من أصله والبخقاء التي تبخق عينها والمشيعة التي لا تتبع المغنم عجفا وضعفا والكسراء الكسيرة. »
2804 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال ثنا زهير قال ثنا أبو إسحاق عن شريح بن نعمان وكان رجل صدق عن علي قال
« أمرنا رسول الله {{صل}} أن نستشرف العين والأذنين ولا نضحي بعوراء ولا مقابلة ولا مدابرة ولا خرقاء ولا شرقاء قال زهير فقلت لأبي إسحاق أذكر عضباء؟ قال لا قلت فما المقابلة؟ قال يقطع طرف الأذن قلت فما المدابرة؟ قال يقطع من مؤخر الأذن قلت فما الشرقاء؟ قال تشق الأذن قلت فما الخرقاء؟ قال تخرق أذنها للسمة. »
2805 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ويقال له هشام بن سنبر عن قتادة عن جري بن كليب عن علي
« أن النبي {{صل}} نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن »
قال أبو داود جري سدوسي بصري [ يقال سمع بشير بن الخصاصية ] لم يحدث عنه إلا قتادة.
2806 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى قال ثنا هشام عن قتادة قال قلت يعني لسعيد بن المسيب - ما الأعضب؟ قال النصف فما فوقه » .
====باب في البقر والجزور عن كم تجزىء؟====
2807 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال ثنا هشيم قال ثنا عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال
« كنا نتمتع في عهد رسول الله {{صل}} نذبح البقرة عن سبعة [ والجزور عن سبعة ] نشترك فيها. »
2808 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال أنا حماد عن قيس عن عطاء عن جابر بن عبد الله
« أن النبي {{صل}} قال " البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة ". »
2809 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله أنه قال
« " نحرنا مع رسول الله {{صل}} بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة ". »
====باب في الشاة يضحى بها عن جماعة====
2810 - حدثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا يعقوب يعني الإسكندراني عن عمرو عن المطلب عن جابر بن عبد الله قال
« شهدت مع رسول الله {{صل}} الأضحى في المصلى فلما قضى خطبته نزل من منبره وأتي بكبش فذبحه رسول الله {{صل}} بيده وقال " بسم الله والله أكبر هذا عني وعمن لم يضح من أمتي ". »
====باب الإمام يذبح بالمصلى====
2811 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة أن أبا أسامة حدثهم عن أسامة عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} كان يذبح أضحيته بالمصلى » وكان ابن عمر يفعله.
====باب في حبس لحوم الأضاحي====
2812 - حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن قالت
« سمعت عائشة تقول دف ناس  من أهل البادية حضرة الأضحى في زمان رسول الله {{صل}} فقال رسول الله {{صل}} " ادخروا الثلث وتصدقوا بما بقي " قالت فلما كان بعد ذلك قيل لرسول الله {{صل}} يا رسول الله لقد كان الناس ينتفعون من ضحاياهم ويجملون منها الودك  ويتخذون منها الأسقية فقال رسول الله {{صل}} " وما ذاك؟ " أو كما قال قالوا يا رسول الله نهيت عن إمساك لحوم الضحايا بعد ثلاث فقال رسول الله {{صل}} " إنما نهيتكم من أجل الدافة التي دفت عليكم فكلوا وتصدقوا وادخروا ". »
2813 - حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد الحذاء عن أبي المليح عن نبيشة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إنا كنا نهيناكم عن لحومها أن تأكلوها فوق ثلاث لكي تسعكم فقد جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا واتجروا ألا وإن هذه الأيام أيام أكل وشرب وذكر الله عز وجل ". »
====باب في المسافر يضحي====
2814 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا حماد بن خالد الخياط قال ثنا معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ثوبان قال
« ضحى رسول الله {{صل}} ثم قال " ياثوبان أصلح لنا لحم هذه الشاة " قال فما زلت أطعمه منها حتى قدمنا المدينة. »
====باب في النهي أن تصبر البهائم والرفق بالذبيحة====
2815 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا شعبة عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس قال
« خصلتان سمعتهما من رسول الله {{صل}} " إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا " قال غير مسلم يقول " فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته ". »
2816 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن هشام بن زيد قال
« دخلت مع أنس على الحكم بن أيوب فرأى فتيانا أو غلمانا قد نصبوا دجاجة يرمونها فقال أنس نهى رسول الله {{صل}} أن تصبر البهائم. »
====باب في أكل ذبائح أهل الكتاب====
2817 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي قال حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { فكلوا مما ذكر اسم الله عليه } { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } فنسخ واستثنى من ذلك فقال { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم }. »
2818 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا إسرائيل ثنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله
« { وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم } يقولون ما ذبح الله فلا تأكلوه وما ذبحتم أنتم فكلوه. فأنزل الله عز وجل { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه }. »
2819 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عمران بن عيينة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« جاءت اليهود إلى النبي {{صل}} فقالوا نأكل مما قتلنا ولا نأكل مما قتل الله؟ فأنزل الله { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } إلى آخر الآية. »
====باب ما جاء في أكل معاقرة الأعراب====
2820 - حدثنا هارون بن عبد الله قال ثنا حماد بن مسعدة عن عوف عن أبي ريحانة عن ابن عباس قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن معاقرة الأعراب »
قال أبو داود غندر أوقفه على ابن عباس. قال أبو داود اسم أبي ريحانة عبد الله بن مطر.
====باب في الذبيحة بالمروة====
2821 - حدثنا مسدد قال ثنا أبو الأحوص قال ثنا سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن أبيه عن جده رافع بن خديج قال
« أتيت رسول الله {{صل}} فقلت يا رسول الله إنا نلقى العدو غدا وليس معنا مدى أفنذبح بالمروة وشقة العصا؟ فقال رسول الله {{صل}} " أرن  أو اعجل ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سنا أو ظفرا وسأحدثكم عن ذلك أما السن فعظم وأما الظفر مدي الحبشة " وتقدم به سرعان من الناس فتعجلوا فأصابوا من الغنائم ورسول الله {{صل}} في آخر الناس فنصبوا قدورا فمر رسول الله {{صل}} بالقدور فأمر بها فأكفئت وقسم بينهم فعدل بعيرا بعشر شياه وند بعير من إبل القوم ولم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه الله فقال النبي {{صل}} " إن لهذه البهائم أوابد  كأوابد الوحش فما فعل منها هذا فافعلوا به مثل هذا. »
2822 - حدثنا مسدد أن عبد الواحد بن زياد وحمادا حدثاهم المعنى واحد عن عاصم عن الشعبي عن محمد بن صفوان أو صفوان بن محمد قال
« اصدت أرنبين فذبحتهما بمروة فسألت رسول الله {{صل}} عنهما فأمرني بأكلهما. »
2823 - حدثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا يعقوب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار
« عن رجل من بني حارثة أنه كان يرعى لقحة بشعب من شعاب أحد فأخذها الموت فلم يجد شيئا ينحرها به فأخذ وتدا فوجأ به في لبتها حتى أهريق دمها ثم جاء إلى النبي {{صل}} فأخبره بذلك فأمره بأكلها. »
2824 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن سماك بن حرب عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم قال قلت
« يا رسول الله أرأيت إن أحدنا أصاب صيدا وليس معه سكين أيذبح بالمروة  وشقة العصا؟ فقال " أمر  الدم بما شئت واذكر اسم الله [ عز وجل ] ". »
====باب ما جاء في ذبيحة المتردية====
2825 - حدثنا أحمد بن يونس قال ثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه أنه قال
« يا رسول الله أما تكون الذكاة إلا من اللبة أو الحلق؟ قال فقال رسول الله {{صل}} " لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك "»
قال أبو داود هذا لا يصلح إلا في المتردية والمتوحش.
====باب في المبالغة في الذبح====
2826 - حدثنا هناد بن السري والحسن بن عيسى مولى ابن المبارك عن ابن المبارك عن معمر عن عمرو بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس زاد ابن عيسى وأبي هريرة قالا
« نهى رسول الله {{صل}} عن شريطة الشيطان زاد ابن عيسى في حديثه وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا تفرى الأوداج ثم تترك حتى تموت. »
====باب ما جاء في ذكاة الجنين====
2827 - حدثنا القعنبي قال أخبرنا ابن المبارك ح وحدثنا مسدد قال ثنا هشيم عن مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد قال
« سألت رسول الله {{صل}} عن الجنين فقال " سألت رسول الله {{صل}} عن الجنين فقال " كلوه إن شئتم " وقال مسدد قلنا يا رسول الله ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين أنلقيه أم نأكله؟ قال " كلوه إن شئتم فإن ذكاته ذكاة أمه ". »
2828 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال حدثني إسحاق بن إبراهيم بن راهويه قال ثنا عتاب بن بشير قال ثنا عبيد الله بن أبي زياد القداح المكي عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله
« عن رسول الله {{صل}} قال " ذكاة الجنين ذكاة أمه ". »
====باب ما جاء في أكل اللحم لا يدرى أذكر اسم الله عليه أم لا====
2829 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد ح وحدثنا القعنبي عن مالك ح وحدثنا يوسف بن موسى قال ثنا سليمان بن حبان ومحاضر المعنى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ولم يذكرا عن حماد ومالك عن عائشة أنهم قالوا
« يا رسول الله إن قوما حديثو عهد بالجاهلية يأتون بلحمان لا ندري أذكروا اسم الله عليها أم لم يذكروا أنأكل منها؟ فقال رسول الله {{صل}} " سموا الله وكلوا ". »
====باب في العتيرة ====
2830 - حدثنا مسدد ح وحدثنا نصر بن علي عن بشر بن المفضل المعنى قال حدثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي المليح قال قال نبيشة
« نادى رجل رسول الله {{صل}} إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب فما تأمرنا؟ قال " اذبحوا لله في أي شهر كان وبروا الله عز وجل وأطعموا " قال إنا كنا نفرع فرعا في الجاهلية فما تأمرنا؟ قال " في كل سائمة فرع تغذوه ماشيتك حتى إذا استحمل " قال نصر " استحمل للحجيج ذبحته فتصدقت بلحمه " قال خالد أحسبه قال " على ابن السبيل فإن ذلك خير " قال خالد قلت لأبي قلابة كم السائمة؟ قال مائة. »
2831 - حدثنا أحمد بن عبدة قال أخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " لافرع ولاعتيرة ". »
2832 - حدثنا الحسن بن علي قال ثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد قال
« الفرع أول النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه. »
2833 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن يوسف بن ماهك عن حفصة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت
« أمرنا رسول الله {{صل}} من كل خمسين شاة شاة »
قال أبو داود قال بعضهم الفرع أول ما تنتج الإبل كانوا يذبحونه لطواغيتهم ثم يأكلونه ويلقى جلده على الشجر والعتيرة في العشر الأول من رجب.
====باب العقيقة====
2834 - حدثنا مسدد قال ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن حبيبة بنت ميسرة عن أم كرز الكعبية قالت
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة "
قال أبو داود سمعت أحمد قال مكافئتان أي مستويتان أو متقاربتان. »
2835 - حدثنا مسدد قال ثنا سفيان عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن سباع بن ثابت عن أم كرز قالت
« سمعت النبي {{صل}} يقول " أقروا الطير على مكناتها " قالت وسمعته يقول " عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة لا يضركم أذكرانا كن أم إناثا ". »
2836 - حدثنا مسدد قال ثنا حماد بن زيد عن عبيد الله بن أبي يزيد عن سباع بن ثابت عن أم كرز قالت
« قال رسول الله {{صل}} " عن الغلام شاتان مثلان وعن الجارية شاة " »
قال أبو داود هذا هو الحديث وحديث سفيان وهم.
2837 - حدثنا حفص بن عمر النمري قال ثنا همام قال ثنا قتادة عن الحسن عن سمرة
« عن رسول الله {{صل}} قال " كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ويحلق رأسه ويدمى " فكان قتادة إذا سئل عن الدم كيف يصنع به؟ قال إذا ذبحت العقيقة أخذت منها صوفة واستقبلت به أوداجها ثم توضع على يافوخ الصبي حتى يسيل على رأسه مثل الخيط ثم يغسل رأسه بعد ويحلق »
قال أبو داود وهذا وهم من همام. " ويدمى " قال أبو داود خولف همام في هذا الكلام وهو وهم من همام وإنما قالوا " يسمى " فقال همام " يدمى "
قال أبو داود وليس يؤخذ بهذا.
2838 - حدثنا ابن المثنى قال ثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب
« أن رسول الله {{صل}} قال " كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى " »
قال أبو داود ويسمى أصح كذا قال سلام بن أبي مطيع عن قتادة وإياس بن دغفل وأشعث عن الحسن قال " ويسمى " ورواه أشعث عن الحسن عن النبي {{صل}} قال " ويسمى ".
2839 - حدثنا الحسن بن علي قال ثنا عبد الرزاق قال ثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي قال
« قال رسول الله {{صل}} " مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى ". »
2840 - حدثنا يحيى بن خلف قال ثنا عبد الأعلى قال ثنا هشام عن الحسن أنه كان يقول
« إماطة الأذى حلق الرأس. »
2841 - حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو قال ثنا عبد الوارث قال ثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما كبشا كبشا. »
2842 - حدثنا القعنبي قال ثنا داود بن قيس عن عمرو بن شعيب أن النبي {{صل}} ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا عبد الملك يعني ابن عمرو عن داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه أراه عن جده قال
« سئل رسول الله {{صل}} عن العقيقة فقال " لا يحب الله العقوق " كأنه كره الاسم وقال " من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة " وسئل عن الفرع قال " والفرع حق وإن تتركوه حتى يكون بكرا شغزبا ابن مخاض أو ابن لبون فتعطيه أرملة أو تحمل عليه في سبيل الله خير من أن تذبحه فيلزق لحمه بوبره وتكفىء إناءك وتوله ناقتك. " »
2843 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت قال ثنا علي بن الحسين قال ثنا أبي قال حدثني عبد الله بن بريدة قال سمعت أبي بريدة يقول
« كنا في الجاهلية إذا ولد لأحدنا غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها فلما جاء الله بالإسلام كنا نذبح شاة ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران. »
===هامش===
====باب في الحمية====
3856 - حدثنا هارون بن عبد الله قال ثنا أبو داود وأبو عامر وهذا لفظ أبي عامر عن فليح بن سليمان عن أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة الأنصاري عن يعقوب بن أبي يعقوب عن أم المنذر بنت قيس الأنصارية قالت
« دخل علي رسول الله {{صل}} ومعه علي [ عليه السلام ] وعلي ناقه  ولنا دوالي معلقة  فقام رسول الله {{صل}} يأكل منها وقام علي ليأكل فطفق رسول الله {{صل}} يقول لعلي " مه إنك ناقه " حتى كف علي [ عليه السلام ] قالت وصنعت شعيرا وسلقا فجئت به فقال رسول الله {{صل}} " يا علي أصب من هذا فهو أنفع لك " »
قال أبو داود قال هارون العدوية.
====باب في الحجامة====
3857 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن كان في شىء مما تداويتم به خير فالحجامة ". »
3858 - حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي ثنا يحيى يعني ابن حسان ثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي ثنا فائد مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع عن مولاه عبيد الله بن علي بن أبي رافع عن جدته سلمى خادم رسول الله {{صل}} قالت
« ما كان أحد يشتكي إلى رسول الله {{صل}} وجعا في رأسه إلا قال " احتجم " ولا وجعا في رجليه إلا قال " اخضبهما ". »
====باب في موضع الحجامة====
3859 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي وكثير بن عبيد قالا ثنا الوليد عن ابن ثوبان عن أبيه عن أبي كبشة الأنماري قال كثير إنه حدثه
« أن النبي {{صل}} كان يحتجم على هامته وبين كتفيه وهو يقول " من أهراق هذه الدماء فلا يضره أن لا يتداوى بشىء لشىء ". »
3860 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا جرير يعني ابن حازم ثنا قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} احتجم ثلاثا في الأخدعين  والكاهل  قال معمر احتجمت فذهب عقلي حتى كنت ألقن فاتحة الكتاب في صلاتي وكان احتجم على هامته. »
====باب متى تستحب الحجامة====
3861 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين كان شفاء من كل داء ". »
3862 - حدثنا موسى بن إسماعيل أخبرني أبو بكرة بكار بن عبد العزيز أخبرتني عمتي كبشة بنت أبي بكرة وقال غير موسى كيسة [ بنت أبي بكرة ]
« أن أباها كان ينهى أهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ويزعم عن رسول الله {{صل}} أن يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقأ. »
3863 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن أبي الزبير عن جابر
« أن رسول الله {{صل}} احتجم على وركه من وثء  كان به. »
====باب في قطع العرق وموضع الحجم====
3864 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال
« بعث النبي {{صل}} إلى أبي طبيبا فقطع منه عرقا. »
====باب في الكي====
3865 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن مطرف عن عمران بن حصين قال
« نهى النبي {{صل}} عن الكي فاكتوينا فما أفلحن ولا أنجحن »
قال أبو داود وكان يسمع تسليم الملائكة فلما اكتوى انقطع عنه فلما ترك رجع إليه.
3866 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثننا حماد عن أبي الزبير عن جابر
« أن النبي {{صل}} كوى سعد بن معاذ من رميته. »
====باب في السعوط====
3867 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أحمد بن إسحاق ثنا وهيب عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} استعط. »
====باب في النشرة ====
3868 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا عقيل بن معقل قال سمعت وهب بن منبه يحدث عن جابر بن عبد الله قال
« سئل رسول الله {{صل}} عن النشرة فقال " هو من عمل الشيطان ". »
====باب في الترياق====
3869 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد ثنا سعيد بن أبي أيوب ثنا شرحبيل بن يزيد المعافري عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ما أبالي ما أتيت إن أنا شربت ترياقا أو تعلقت تميمة أو قلت الشعر من قبل نفسي "
قال أبو داود هذا كان للنبي {{صل}} خاصة [ وقد رخص فيه قوم يعني الترياق ]. »
====باب في الأدوية المكروهة====
3870 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا محمد بن بشر ثنا يونس بن أبي إسحاق عن مجاهد عن أبي هريرة قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الدواء الخبيث. »
3871 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان
« أن طبيبا سأل النبي {{صل}} عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه النبي {{صل}} عن قتلها. »
3872 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من حسا سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ". »
3873 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه ذكر طارق بن سويد أو سويد بن طارق
« سأل النبي {{صل}} عن الخمر فنهاه ثم سأله فنهاه فقال له يا نبي الله إنها دواء قال النبي {{صل}} " لا ولكنها داء ". »
3874 - حدثنا محمد بن عبادة الواسطي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا إسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم عن أبي عمران الأنصاري عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الله [ تعالى ] أنزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بحرام ". »
====باب في تمرة العجوة====
3875 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن سعد قال
« مرضت مرضا أتاني رسول الله {{صل}} يعودني فوضع يده بين ثديي حتى وجدت بردها على فؤادي فقال " إنك رجل مفئود  ائت الحارث بن كلدة أخا ثقيف فإنه رجل يتطبب فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن بنواهن ثم ليلدك بهن ". »
3876 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة ثنا هاشم بن هاشم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ". »
====باب في العلاق====
3877 - حدثنا مسدد وحامد بن يحيى قالا ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أم قيس بنت محصن قالت
« دخلت على رسول الله {{صل}} بابن لي قد أعلقت عليه من العذرة  فقال " علام تدغرن أولادكن بهذا العلاق؟ عليكن بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب. يسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب " »
قال أبو داود يعني بالعود القسط.
====باب في الأمر بالكحل====
3878 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم وإن خيرا أكحالكم الإثمد يجلو البصر وينبت الشعر ". »
====باب ما جاء في العين====
3879 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الزراق ثنا معمر عن همام بن منبه قال هذا ما حدثنا أبو هريرة
« عن رسول الله {{صل}} قال " العين حق ". »
3880 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان يؤمر العائن  فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين . »
====باب في الغيل ====
3881 - حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا محمد بن مهاجر عن أبيه عن أسماء بنت يزيد بن السكن قالت
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لاتقتلوا أولادكم سرا فإن الغيل يدرك الفارس فيدعثره  عن فرسه ". »
3882 - حدثنا القعنبي عن مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل قال أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي {{صل}} عن جدامة الأسدية
« أنها سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لقد هممت أن أنهى عن الغيلة حتى ذكرت أن الروم وفارس يفعلون ذلك فلا يضر أولادهم " قال مالك الغيلة أن يمس الرجل امرأته وهي ترضع. »
====باب في تعليق التمائم====
3883 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن يحيى بن الجزار عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله عن زينب امرأة عبد الله عن عبد الله قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الرقى والتمائم والتولة  شرك " قالت قلت لم تقول هذا؟ والله لقد كانت عيني تقذف وكنت أختلف إلى فلان اليهودي يرقيني فإذا رقاني سكنت فقال عبد الله إنما ذاك عمل الشيطان كان ينخسها بيده فإذا رقاها كف عنها إنما كان يكفيك أن تقولي كما كان رسول الله {{صل}} يقول " أذهب الباس رب الناس اشف أنت الشافي لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ". »
3884 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن مالك بن مغول عن حصين عن الشعبي عن عمران بن حصين
« عن النبي {{صل}} قال " لارقية إلا من عين أو حمة " . »
====باب ما جاء في الرقى====
3885 - حدثنا أحمد بن صالح وابن السرح قال أحمد ثنا ابن وهب وقال ابن السرح أخبرنا ابن وهب قال ثنا داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن يحيى عن يوسف بن محمد وقال ابن صالح محمد بن يوسف بن ثابت بن قيس بن شماس عن أبيه عن جده
« عن رسول الله {{صل}} أنه دخل على ثابت بن قيس قال أحمد وهو مريض فقال " اكشف الباس رب الناس عن ثابت بن قيس بن شماس " ثم أخذ ترابا من بطحان فجعله في قدح ثم نفث عليه بماء وصبه عليه »
قال أبو داود قال ابن السرح يوسف بن محمد وهو الصواب.
3886 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني معاوية عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن عوف بن مالك قال
« كنا نرقي في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف ترى في ذلك؟ فقال " اعرضوا علي رقاكم لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا ". »
3887 - حدثنا إبراهيم بن مهدي المصيصي ثنا علي بن مسهر عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن صالح بن كيسان عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن الشفاء بنت عبد الله قالت
« دخل علي رسول الله {{صل}} وأنا عند حفصة فقال لي " ألا تعلمين هذه رقية النملة  كما علمتيها الكتابة؟ ". »
3888 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عثمان بن حكيم حدثتني جدتي الرباب قالت سمعت سهل بن حنيف يقول
« مررنا بسيل فدخلت فاغتسلت فيه فخرجت محموما فنمي ذلك إلى رسول الله {{صل}} فقال " مروا أبا ثابت يتعوذ " قالت فقلت ياسيدي والرقى صالحة؟ فقال " لا رقية إلا في نفس أو حمة أو لدغة " »
قال أبو داود الحمة من الحيات وما يلسع.
3889 - حدثنا سليمان بن داود ثنا شريك ح وثنا العباس العنبري ثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن العباس بن ذريح عن الشعبي قال العباس عن أنس قال
« قال النبي {{صل}} " لا رقية إلا من عين أو حمة أو دم يرقأ " لم يذكر العباس العين وهذا لفظ سليمان بن داود. »
====باب كيف الرقى؟====
3890 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب قال قال أنس يعني لثابت -
« ألا أرقيك برقية رسول الله؟ قال بلى قال فقال " اللهم رب الناس مذهب البأس اشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت اشفه شفاء لا يغادر سقما ". »
3891 - حدثنا عبد الله القعنبي عن مالك عن يزيد بن خصيفة أن عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي أخبره أن نافع بن جبير أخبره عن عثمان بن أبي العاص
« أنه أتى رسول الله {{صل}} قال عثمان وبي وجع قد كاد يهلكني قال فقال النبي {{صل}} " امسحه بيمينك سبع مرات وقل أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد " قال ففعلت ذلك فأذهب الله [ عز وجل ] ما كان بي فلم أزل آمر به أهلي وغيرهم. »
3892 - حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي ثنا الليث عن زياد بن محمد عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن أبي الدرداء قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من اشتكى منكم شيئا أو اشتكاه أخ له فليقل ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض [ كما رحمتك في السماء ] اغفر لنا حوبنا  وخطايانا أنت رب الطيبين أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على هذا الوجع فيبرأ ". »
3893 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رسول الله {{صل}} كان يعلمهم من الفزع كلمات " أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون " وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه ومن لم يعقل كتبه فأعلقه عليه. »
3894 - حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي أخبرنا مكي بن إبراهيم ثنا يزيد بن أبي عبيد قال
« رأيت أثر ضربة في ساق سلمة فقلت ما هذه؟ فقال أصابتني يوم خيبر فقال الناس أصيب سلمة فأتي بي النبي {{صل}} فنفث في ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتى الساعة. »
3895 - حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا ثنا سفيان بن عيينة عن عبد ربه يعني ابن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت
« كان النبي {{صل}} يقول للإنسان إذا اشتكى يقول بريقه ثم قال به في التراب " تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا ". »
3896 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن زكريا قال حدثني عامر عن خارجة بن الصلت التميمي عن عمه
« أنه أتى رسول الله {{صل}} فأسلم ثم أقبل راجعا من عنده فمر على قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد فقال أهله انا حدثننا أنن صاحبكم هذا قد جاء بخير فهل عندك شىء تداويه؟ فرقيته بفاتحة الكتاب فبرأ. فأعطوني مائة شاة فأتيت رسول الله {{صل}} فأخبرته فقال " هل إلا هذا " وقال مسدد في موضع آخر " هل قلت غير هذا؟ " قلت لا قال " خذها فلعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق ". »
3897 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ح وثنا ابن بشار ثنا ابن جعفر ثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن خارجة بن الصلت عن عمه
« أنه مر قال فرقاه بفاتحة الكتاب ثلاثة أيام غدوة وعشية كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل فكأنما أنشط من عقال فأعطوه شيئا فأتى النبيض {{صل}} بمعنى حديث مسدد ]. »
3898 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه قال سمعت رجلا من أسلم قال
« كنت جالسا عند رسول الله {{صل}} فجاء رجل من أصحابه فقال يا رسول الله لدغت الليلة فلم أنم حتى أصبحت قال " ماذ؟ " قال عقرب قال " أما إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك إن شاء الله ". »
3899 - حدثنا حيوة بن شريح ثنا بقية حدثنا الزبيدي عن الزهري عن طارق يعني ابن مخاشن عن أبي هريرة قال
« أتي النبي {{صل}} بلديغ لدغته عقرب قال فقال " لو قال أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يلدغ " أو " لم يضره ". »
3900 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري
« أن رهطا من أصحاب النبي {{صل}} انطلقوا في سفرة سافروها فنزلوا بحي من أحياء العرب فقال بعضهم إن سيدنا لدغ فهل عند أحد منكم شىء ينفع صاحبنا؟ فقال رجل من القوم نعم والله إني لأرقي ولكن استضفناكم فأبيتم أن تضيفونا ما أنا براق حتى تجعلوا لي جعلا فجعلوا له قطيعا من الشاء فأتاه فقرأ عليه أم الكتاب ويتفل حتى برأ كأنما أنشط من عقال قال فأوفاهم جعلهم الذي صالحوهم عليه فقالوا اقتسموا فقال الذي رقى لاتفعلوا حتى نأتي رسول الله {{صل}} فنستأمره فغدوا على رسول الله {{صل}} فذكروا له فقال رسول الله {{صل}} " من أين علمتم أنها رقية؟ أحسنتم اقتسموا واضربوا لي معكم بسهم ". »
3901 - حدثنا عبيد الله بن معاذ قال ثنا أبي ح وحدثنا ابن بشار ثنا محمد بن جعفر قال ثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن خارجة بن الصلت التميمي عن عمه أنه قال
« أقبلنا من عند رسول الله {{صل}} فأتينا على حي من العرب فقالوا إنا أنبئنا أنكم قد جئتم من عند هذا الرجل بخير فهل عندكم من دواء أو رقية فإن عندنا معتوها في القيود؟ قال فقلنا ننعم قال فجاءوا بمعتوه في القيود قال فقرأت عليه فاتحة الكتاب ثلاثة أيام غدوة وعشية كلما ختمتها أجمع بزاقي ثم أتفل فكأنما نشط من عقال قال فأعطوني جعلا فقلت لا حتى أسأل رسول الله {{صل}} فقال " كل فلعمري من أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق ". »
3902 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة زوج النبي {{صل}}
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا اشتكى يقرأ في نفسه بالمعوذات وينفث فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح عليه بيده رجاء بركتها. »
====باب في السمنة====
3903 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا نوح بن يزيد بن سيار ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها قالت
« أرادت أمي أن تسمنني لدخولي على رسول الله {{صل}} فلم أقبل عليها بشىء مما تريد حتى أطعمتني القثاء بالرطب فسمنت عليه كأحسن السمن. »
====باب في الكهان====
3904 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا مسدد ثنا يحيى عن حماد بن سلمة عن حكيم الأثرم عن أبي تميمة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " من أتى كاهنا " قال موسى في حديثه " فصدقه بما يقول " ثم اتفقا " أو أتى امرأة " قال مسدد " امرأته حائضا أو أتى امرأة " قال مسدد " امرأته في دبرها فقد برىء مما أنزل الله على محمد {{صل}} ". »
====باب في النجوم====
3905 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومسدد المعنى قالا ثنا يحيى عن عبيد الله بن الأخنس عن الوليد بن عبد الله عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس قال
« قال النبي {{صل}} " من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد مازاد ". »
3906 - حدثنا القعنبي عن مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني أنه قال
« صلى لنا رسول الله {{صل}} صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل فلما انصرف أقبل على الناس فقال " هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا الله ورسوله أعلم قال " قال أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال مطرنا بفضل الله وبرحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال مطرنا بنوء  كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب ". »
====باب في الخط وزجر الطير====
3907 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ثنا عوف ثنا حيان قال غير مسدد حيان بن العلاء قال ثنا قطن بن قبيصة عن أبيه قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول
« " العيافة والطيرة والطرق من الجبت ". الطرق الزجر والعيافة الخط. »
3908 - حدثنا ابن بشار قال قال محمد بن جعفر قال عوف العيافة زجر الطير والطرق الخط يخط في الأرض. . »
3909 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن الحجاج الصواف حدثني يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي قال
« قلت يا رسول الله ومنا رجال يخطون قال " كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاط ". »
====باب في الطيرة ====
3910 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن عيسى بن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود
« عن رسول الله {{صل}} قال " الطيرة شرك الطيرة شرك " ثلاثا " وما منا إلا ولكن الله يذهبه بالتوكل ". »
3911 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاعدوى [ ولاطيرة ] ولا صفر ولا هامة " فقال أعرابي ما بال الإبل تكون في الرمل كأنها الظباء فيخالطها البعير الأجرب فيجربها؟ قال " فمن أعدى الأول "
قال معمر قال الزهري فحدثني رجل عن أبي هريرة أنه سمع النبي {{صل}} يقول " لا يوردن ممرض على مصح " قال فراجعه الرجل فقال أليس قد حدثتنا أن النبي {{صل}} قال " لاعدوى ولا صفر ولا هامة؟ " قال لم أحدثكموه قال الزهري قال أبو سلمة قد حدث به وما سمعت أبا هريرة نسي حديثا قط غيره. »
3912 - حدثنا القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاعدوى ولا هامة ولانوء ولاصفر ". »
3913 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي أن سعيد بن الحكم حدثهم قال أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني ابن عجلان قال حدثني القعقاع بن حكيم وعبيد الله بن مقسم وزيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لاغول ". »
3914 - قال أبو داود قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد أخبركم أشهب قال
« سئل مالك عن قوله " لاصفر " قال إن أهل الجاهلية كانوا يحلون صفر يحلونه عاما ويحرمونه عاما فقال النبي {{صل}} " لاصفر ". »
3915 - حدثنا محمد بن المصفى ثنا بقية قال قلت لمحمد يعني ابن راشد -
« قوله " هام " قال كانت الجاهلية تقول ليس أحد يموت فيدفن إلا خرج من قبره هامة قلت فقوله صفر قال سمعت أن أهل الجاهلية يستشئمون بصفر فقال النبي {{صل}} " لاصفر " قال محمد وقد سمعنا من يقول هو وجع يأخذ في البطن فكانوا يقولون هو يعدي فقال " لاصفر ". »
3916 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن قتادة عن أنس
« أن النبي {{صل}} قال " لاعدوى ولاطيرة ويعجبني الفأل الصالح. والفأل الصالح الكلمة الحسنة ". »
3917 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن سهيل عن رجل عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} سمع كلمة فأعجبته فقال " أخذنا فألك من فيك ". »
3918 - حدثنا يحيى بن خلف ثنا أبو عاصم ثنا ابن جريج عن عطاء قال
« يقول الناس الصفر وجع يأخذ في البطن قلت فما الهامة؟ قال يقول الناس الهامة التي تصرخ هامة الناس وليست بهامة الإنسان إنما هي دابة. »
3919 - حدثنا أحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة المعنى قالا ثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن عامر قال أحمد القرشي قال
« ذكرت الطيرة عند النبي {{صل}} فقال " أحسنها الفأل ولا ترد مسلما فإذا رأى أحدكم ما يكره فليقل اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يدفع السيئات إلا أنت ولا حول ولاقوة إلا بك ". »
3920 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه
« أن النبي {{صل}} كان لا يتطير من شىء وكان إذا بعث عاملا سأل عن اسمه فإذا أعجبه اسمه فرح به ورؤي بشر ذلك في وجهه وإن كره اسمه رؤي كراهية ذلك في وجهه وإذا دخل قرية سأل عن اسمها فإن أعجبه اسمها فرح بها ورؤي بشر ذلك في وجهه وإن كره اسمها رؤي كراهية ذلك في وجهه. »
3921 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثننا أبان قال حدثني يحيى أن الحضرمي بن لاحق حدثه عن سعيد بن المسيب عن سعد بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} كان يقول " لاهامة ولاعدوى ولاطيرة وإن تكن الطيرة في شىء ففي الفرس والمرأة والدار ". »
3922 - حدثنا القعنبي ثنا مالك عن ابن شهاب عن حمزة وسالم ابي عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " الشؤم في الدار والمرأة والفرس "
قال أبو داود قرىء على الحارث بن مسكين وأنا شاهد قيل له أخبرك ابن القاسم قال سئل مالك عن الشؤم في الفرس والدار قال كم من دار سكنها قوم فهلكوا ثم سكنها آخرون فهلكوا فهذا تفسيره فيما نرى والله أعلم
قال أبو داود قال عمر رضي الله عنه حصير في البيت خير من امرأة لا تلد. »
3923 - حدثنا مخلد بن خالد وعباس العنبري قالا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن يحيى بن عبد الله بن بحير قال أخبرني من سمع فروة بن مسيك قال
« قلت يا رسول الله أرض عندنا يقال لها أرض أبين  هي أرض ريفنا وميرتنا وإنها وبئة أو قال وباؤها شديد فقال النبي {{صل}} " دعها عنك فإن من القرف  التلف ". »
3924 - حدثنا الحسن بن يحيى ثنا بشر بن عمر عن عكرمة بن عمار عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال
« قال رجل يا رسول الله إنا كنا في دار كثير فيها عددنا وكثير فيها أموالنا فتحولنا إلى دار أخرى فقل فيها عددنا وقلت فيها أموالنا فقال رسول الله {{صل}} " ذروها ذميمة ". »
3925 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يونس بن محمد ثنا مفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن المنكدر عن جابر
« أن رسول الله {{صل}} أخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة وقال " كل ثقة بالله وتوكلا عليه " »
===هامش===
====باب في المرأة تسأل زوجها طلاق إمرأة له====
2176 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تسأل المرأة طلاق أختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح فإنما لها ما قدر لها ". »
====باب في كراهية الطلاق====
2177 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا معرف عن محارب قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق ". »
2178 - حدثنا كثير بن عبيد ثنا محمد بن خالد عن معرف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} قال " أبغض الحلال إلى الله عزوجل الطلاق ". »
====باب في طلاق السنة====
2179 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع
« عن عبد الله بن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض على عهد رسول الله {{صل}} فسأل عمر بن الخطاب رسول الله {{صل}} عن ذلك فقال رسول الله {{صل}} " مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك بعد ذلك وإن شاء طلق قبل أن يمس فتلك العدة التي أمر الله سبحانه أن تطلق لها النساء ". »
2180 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن نافع
« أن ابن عمر طلق امرأة له وهي حائض تطليقة بمعنى حديث مالك. »
2181 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن سالم
« عن ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عمر للنبي {{صل}} فقال [ رسول الله ] {{صل}} " مره فليراجعها ثم ليطلقها إذا طهرت أو وهي حامل ". »
2182 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس عن ابن شهاب قال أخبرني سالم بن عبد الله عن أبيه
« أنه طلق امرأته وهي حائض فذكر ذلك عمر لرسول الله {{صل}} فتغيظ رسول الله {{صل}} ثم قال " مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض فتطهر ثم إن شاء طلقها طاهرا قبل أن يمس فذلك الطلاق للعدة كما أمر الله تعالى ذكره ". »
2183 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين أخبرني يونس بن جبير
« أنه سأل ابن عمر فقال كم طلقت امرأتك؟ فقال واحدة. »
2184 - حدثنا القعنبي ثنا يزيد يعني ابن إبراهيم عن محمد بن سيرين حدثني يونس بن جبير قال
« سألت عبد الله بن عمر قال قلت رجل طلق امرأته وهي حائض قال أتعرف عبد الله بن عمر؟ قلت نعم قال فإن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض فأتى عمر النبي {{صل}} فسأله فقال " مره فليراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها " قال قلت فيعتد بها؟ قال فمه أرأيت إن عجز واستحمق؟ »
2185 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن مولى عروة يسأل ابن عمر وأبو الزبير يسمع قال
« كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضا؟ قال طلق عبد الله بن عمر امرأته وهي حائض على عهد رسول الله {{صل}} فسأل عمر رسول الله {{صل}} فقال إن عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض قال عبد الله فردضها علي ولم يرها شيئا وقال " إذا طهرت فليطلق أو ليمسك " قال ابن عمر وقرأ النبي {{صل}} { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن } في قبل عدتهن " »
قال أبو داود روى هذا الحديث عن ابن عمر يونس بن جبير وأنس بن سيرين وسعيد بن جبير وزيد بن أسلم وأبو الزبير ومنصور عن أبي وائل معناهم كلهم أن النبي {{صل}} أمره أن يراجعها حتى تطهر ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك قال أبو داود وكذلك رواه محمد بن عبد الرحمن عن سالم عن ابن عمر وأما رواية الزهري عن سالم ونافع عن ابن عمر أن النبي {{صل}} أمره أن يراجعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق وإن شاء أمسك قال أبو داود وروي عن عطاء الخراساني عن الحسن عن ابن عمر نحو رواية نافع والزهري والأحاديث كلها على خلاف ما قال أبو الزبير.
====باب الرجل يراجع ولا يشهد====
2186 - حدثنا بشر بن هلال أن جعفر بن سليمان حدثهم عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله
« أن عمران بن حصين سئل عن الرجل يطلق امرأته ثم يقع بها ولم يشهد على طلاقها ولا على رجعتها فقال طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة أشهد على طلاقها وعلى رجعتها ولا تعد. »
====باب في سنة طلاق العبد====
2187 - حدثنا زهير بن حرب ثنا يحيى يعني ابن سعيد ثنا علي بن المبارك حدثني يحيى بن أبي كثير أن عمر بن معتب أخبره أن أبا حسن مولى بني نوفل أخبره
« أنه استفتى ابن عباس في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم عتقا بعد ذلك هل يصلح له أن يخطبها؟ قال نعم قضى بذلك رسول الله {{صل}}. »
2188 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عثمان بن عمر أخبرنا علي بإسناده ومعناه بلا إخبار قال ابن عباس بقيت لك واحدة قضى به رسول الله {{صل}}
[ قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل قال قال عبد الرزاق قال ابن المبارك لمعمر من أبو الحسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة
قال أبو داود أبو الحسن هذا روى عنه الزهري قال الزهري وكان من الفقهاء روى الزهري عن أبي الحسن أحاديث
قال أبو داود أبو الحسن معروف وليس العمل على هذا الحديث ]. »
2189 - حدثنا محمد بن مسعود ثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن مظاهر عن القاسم بن محمد عن عائشة
« عن النبي {{صل}} قال " طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان "
قال أبو داود قال أبو عاصم حدثني مظاهر حدثني القاسم عن عائشة عن النبي {{صل}} مثله إلا أنه قال " وعدتها حيضتان "
قال أبو داود وهو حديث مجهول. »
====باب في الطلاق قبل النكاح====
2190 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام ح وثنا ابن الصباح ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قالا ثنا مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} قال " لا طلاق إلا فيما تملك ولا عتق إلا فيما تملك ولا بيع إلا فيما تملك " زاد ابن الصباح " ولا وفاء نذر إلا فيما تملك ". »
2191 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير حدثني عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب بإسناده ومعناه زاد
« " من حلف على معصية فلا يمين له ومن حلف على قطيعة رحم فلا يمين له ". »
2192 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} قال في هذا الخبر زاد " ولانذر إلا فيما ابتغي به وجه الله تعالى ذكره ". »
====باب في الطلاق على الغلط====
2193 - حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري أن يعقوب بن إبراهيم حدثهم قال ثنا أبي عن ابن إسحاق عن ثور بن يزيد الحمصي عن محمد بن عبيد بن أبي صالح الذي كان يسكن إيليا قال خرجت مع عدي بن عدي الكندي حتى قدمنا مكة فبعثني إلى صفية بنت شيبة وكانت قد حفظت من عائشة قالت سمعت عائشة تقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا طلاق ولا عتاق في غلاق " »
قال أبو داود الغلاق أظنه في الغضب.
====باب في الطلاق على الهزل====
2194 - حدثنا القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عبد الرحمن بن حبيب عن عطاء بن أبي رباح عن ابن ماهك عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة ". »
====باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث====
2195 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال حدثني علي بن حسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوين عن عكرمة
« عن ابن عباس قال { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن } الآية وذلك أن الرجل كان إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها وإن طلقها ثلاثا فنسخ ذلك وقال { الطلاق مرتان } الآية. »
2196 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني بعض بني أبي رافع مولى النبي {{صل}} عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال
« طلق عبد يزيد أبو ركانة وإخوته أم ركانة ونكح امرأة من مزينة فجاءت النبي {{صل}} فقالت ما يغني عني إلا كما تغني هذه الشعرة لشعرة أخذتها من رأسها ففرق بيني وبينه فأخذت النبي {{صل}} حمية فدعا بركانة وإخوته ثم قال لجلسائه " أترون فلانا يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد وفلانا [ يشبه ] منه كذا وكذا؟ " قالوا نعم قال النبي {{صل}} لعبد يزيد " طلقها " ففعل ثم قال " راجع امرأتك أم ركانة وإخوته " قال إني طلقتها ثلاثا يا رسول الله قال " قد علمت راجعها وتلا { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن }
قال أبو داود وحديث نافع بن عجير وعبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده
« أن ركانة طلق امرأته [ البتة ] فردها إليه النبي {{صل}} أصح لأنهم ولد الرجل وأهله أعلم به إن ركانة إنما طلق امرأته البتة فجعلها النبي {{صل}} واحدة. »
2197 - حدثنا حميد بن مسعدة ثنا إسماعيل أخبرنا أيوب عن عبد الله بن كثير عن مجاهد قال كنت عند ابن عباس
« فجاءه رجل فقال إنه طلق امرأته ثلاثا قال فسكت حتى ظننت أنه رادها إليه ثم قال ينطلق أحدكم فيركب الحموقة  ثم يقول يا ابن عباس يا ابن عباس وإن الله قال { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } وإنك لم تتق الله فلم أجد لك مخرجا عصيت ربك وبانت منك امرأتك وإن الله قال { يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن } في قبل عدتهن »
قال أبو داود روى هذا الحديث حميد الأعرج وغيره عن مجاهد عن ابن عباس [ ورواه شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ] وأيوب وابن جريج جميعا عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وابن جريج عن عبد الحميد بن رافع عن عطاء عن ابن عباس [ ورواه الأعمش عن مالك بن الحارث عن ابن عباس ] وابن جريج عن عمرو بن دينار [ عن ابن عباس كلهم قالوا في الطلاق الثلاث إنه أجازها قال وبانت منك نحو حديث إسماعيل عن أيوب عن عبد الله بن كثير
قال أبو داود وروى حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة ] عن ابن عباس إذا قال " أنت طالق ثلاثا " بفم واحد فهي واحدة ورواه إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة هذا قوله ولم يذكر ابن عباس وجعله قول عكرمة.
2198 - قال أبو داود وصار قول ابن عباس فيما حدثنا أحمد بن صالح ومحمد بن يحيى وهذا حديث أحمد قالا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن محمد بن إياس أن ابن عباس وأبا هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص
« سئلوا عن البكر يطلقها زوجها ثلاثا فكلهم قالوا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره »
قال أبو داود وروى مالك عن يحيى بن سعيد عن بكير بن الأشج عن معاوية بن أبي عياش أنه شهد هذه القصة حين جاء محمد بن إياس بن البكير إلى ابن الزبير وعاصم بن عمر فسألهما عن ذلك فقالا اذهب إلى ابن عباس وأبي هريرة فإني تركتهما عند عائشة رضي الله عنها. ثم ساق هذا الخبر
قال أبو داود وقول ابن عباس هو أن الطلاق الثلاث تبين من زوجها مدخولا بها وغير مدخول بها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره هذا مثل خبر الصرف قال فيه ثم إنه رجع عنه يعني ابن عباس.
2199 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان ثنا أبو النعمان ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن غير واحد عن طاوس أن رجلا يقال له أبو الصهباء كان كثير السؤال لابن عباس قال
« أما علمت أن الرجل كان إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول الله {{صل}} وأبي بكر وصدرا من إمارة عمر؟ قال ابن عباس بلى كان الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول الله {{صل}} وأبي بكر وصدرا من إمارة عمر فلما رأى الناس قد تتايعوا فيها قال أجيزوهن عليهم. »
2200 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن طاوس عن أبيه أن الصهباء قال لابن عباس
« أتعلم إنما كانت الثلاث تجعل واحدة على عهد النبي {{صل}} وأبي بكر وثلاثا من إمارة عمر؟ قال ابن عباس نعم. »
====باب فيما عني به الطلاق والنيات====
2201 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان قال حدثني يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي قال سمعت عمر بن الخطاب يقول
« قال رسول الله {{صل}} " إنما الأعمال بالنيات وإنما لامرىء ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه. »
2202 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح وسليمان بن داود قالا أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك
« أن عبد الله بن كعب وكان قائد كعب من بنيه حين عمي قال سمعت كعب بن مالك فساق قصته في تبوك قال حتى إذا مضت أربعون من الخمسين إذا رسول رسول الله {{صل}} يأتي فقال إن رسول الله {{صل}} يأمرك أن تعتزل امرأتك قال فقلت أطلقها أم ماذا أفعل؟ قال لا بل اعتزلها فلا تقربنها فقلت لامرأتي الحقي بأهلك فكوني عندهم حتى يقضي الله تعالى في هذا الأمر. »
====باب في الخيار====
2203 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت
« خيرنا رسول الله {{صل}} فاخترناه فلم يعد ذلك شيئا. »
====باب في " أمرك بيدك "====
2204 - حدثنا الحسن بن علي ثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد قال
« قلت لأيوب هل تعلم أحدا قال بقول الحسن في " أمرك بيدك؟ " قال لا إلا شىء حدثناه قتادة عن كثير مولى ابن سمرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} بنحوه قال أيوب فقدم علينا كثير فسألته فقال ما حدثت بهذا قط فذكرته لقتادة فقال بلى ولكنه نسي. »
2205 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن قتادة عن الحسن في " أمرك بيدك " قال ثلاث. »
====باب في البتة====
2206 - حدثنا ابن السرح وإبراهيم بن خالد الكلبي أبو ثور في آخرين قالوا ثنا محمد بن إدريس الشافعي قال حدثني عمي محمد بن علي بن شافع عن عبيد الله بن علي بن السائب عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة
« أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته سهيمة البتة فأخبر النبي {{صل}} بذلك وقال والله ما أردت إلا واحدة فقال رسول الله {{صل}} " والله ما أردت إلا واحدة؟ " فقال ركانة والله ما أردت إلا واحدة فردها إليه رسول الله {{صل}} فطلقها الثانية في زمان عمر والثالثة في زمان عثمان »
قال أبو داود أوله لفظ إبراهيم وآخره لفظ ابن السرح.
2207 - حدثنا محمد بن يونس النسائي أن عبد الله بن الزبير حدثهم عن محمد بن إدريس حدثني عمي محمد بن علي عن ابن السائب عن نافع بن عجير عن ركانة بن عبد يزيد عن النبي {{صل}} بهذا الحديث. »
2208 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن جده « أنه طلق امرأته البتة فأتى رسول الله {{صل}} فقال " ما أردت؟ " قال واحدة قال " آلله " قال آلله قال " هو على ما أردت "
قال أبو داود وهذا أصح من حديث ابن جريج أن ركانة طلق امرأته ثلاثا لأنهم أهل بيته وهم أعلم به وحديث ابن جريج رواه عن بعض بني أبي رافع عن عكرمة عن ابن عباس. »
====باب في الوسوسة بالطلاق====
2209 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إن الله تجاوز لأمتي عما لم تتكلم به أو تعمل به وبما حدثت به أنفسها ". »
====باب في الرجل يقول لامرأته " يا أختي "====
2210 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا أبو كامل ثنا عبد الواحد وخالد الطحان المعنى كلهم عن خالد عن أبي تميمة الهجيمي
« أن رجلا قال لامرأته " يا أخية " فقال رسول الله {{صل}} " أختك هي؟ " فكره ذلك ونهى عنه. »
2211 - حدثنا محمد بن إبراهيم البزاز ثنا أبو نعيم ثنا عبد السلام يعني ابن حرب عن خالد الحذاء عن أبي تميمة
« عن رجل من قومه أنه سمع النبي {{صل}} سمع رجلا يقول لامرأته " يا أخية " فنهاه »
قال أبو داود ورواه عبد العزيز بن المختار عن خالد عن أبي عثمان عن أبي تميمة عن النبي {{صل}} [ ورواه شعبة عن خالد عن رجل عن أبي تميمة عن النبي {{صل}} ].
2212 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الوهاب ثنا هشام عن محمد عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} " أن إبراهيم {{صل}} لم يكذب قط إلا ثلاثا ثنتان في ذات الله تعالى قوله { إني سقيم } وقوله { بل فعله كبيرهم هذا } وبينما هو يسير في أرض جبار من الجبابرة إذ نزل منزلا فأتي الجبار فقيل له إنه نزل ههنا رجل معه امرأة هي أحسن الناس قال فأرسل إليه فسأله عنها فقال إنها أختي فلما رجع إليها قال إن هذا سألني عنك فأنبأته أنك أختي وإنه ليس اليوم مسلم غيري وغيرك وإنك أختي في كتاب الله فلا تكذبيني عنده وساق الحديث »
قال أبو داود روى هذا الخبر شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} نحوه.
====باب في الظهار====
2213 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء المعنى قالا ثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء قال ابن العلاء ابن علقمة بن عياش عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر قال ابن العلاء البياضي قال
« كنت امرأ أصيب من النساء ما لا يصيب غيري فلما دخل شهر رمضان خفت أن أصيب من امرأتي شيئا يتايع  بي حتى أصبح فظاهرت منها حتى ينسلخ شهر رمضان فبينا هي تخدمني ذات ليلة إذ تكشف لي منها شىء فلم ألبث أن نزوت عليها فلما أصبحت خرجت إلى قومي فأخبرتهم الخبر وقلت امشوا معي إلى رسول الله {{صل}} قالوا لا والله فانطلقت إلى النبي {{صل}} فأخبرته فقال " أنت بذاك يا سلمة؟ " قلت أنا بذاك يا رسول الله مرتين وأنا صابر لأمر الله عزوجل فاحكم في بما أراك الله قال " حرر رقبة " قلت والذي بعثك بالحق ما أملك رقبة غيرها وضربت صفحة رقبتي قال " فصم شهرين متتابعين " قال وهل أصبت الذي أصبت إلا من الصيام؟ قال " فأطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا " قلت والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين ما لنا طعام قال " فانطلق إلى صاحب صدقة بني زريق فليدفعها إليك فأطعم ستين مسكينا وسقا من تمر وكل أنت وعيالك بقيتها " فرجعت إلى قومي فقلت وجدت عندكم الضيق وسوء الرأي ووجدت عند النبي {{صل}} السعة وحسن الرأي وقد أمر لي أو أمرني بصدقتكم »
زاد ابن العلاء قال ابن إدريس وبياضة بطن من بني زريق.
2214 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يحيى بن آدم ثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت
« ظاهر مني زوجي أوس بن الصامت فجئت رسول الله {{صل}} أشكو إليه ورسول الله {{صل}} يجادلني فيه ويقول " اتقي الله فإنه ابن عمك " فما برحت حتى نزل القرآن { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها } إلى الفرض فقال " يعتق رقبة " قالت لا يجد قال " فيصوم شهرين متتابعين " قالت يا رسول الله إنه شيخ كبير ما به من صيام قال " فليطعم ستين مسكينا " قالت ما عنده من شىء يتصدق به قالت فأتي ساعتئذ بعرق من تمر قلت يا رسول الله فإني أعينه بعرق آخر قال " قد أحسنت " اذهبي فأطعمي بها عنه ستين مسكينا وارجعي إلى ابن عمك " قال والعرق ستون صاعا »
قال أبو داود في هذا إنها كفرت عنه من غير أن تستأمره
[ قال أبو داود وهذا أخو عبادة بن الصامت ].
2215 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني ثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق بهذا الإسناد نحوه إلا أنه قال والعرق مكتل يسع ثلاثين صاعا »
قال أبو داود وهذا أصح من حديث يحيى بن آدم.
2216 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا يحيى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال
« يعني بالعرق زنبيلا يأخذ خمسة عشر صاعا. »
2217 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب قال أخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن سليمان بن يسار بهذا الخبر قال
« فأتي رسول الله {{صل}} بتمر فأعطاه إياه وهو قريب من خمسة عشر صاعا قال " تصدق بهذا " قال يا رسول الله أعلى أفقر مني ومن أهلي؟ فقال رسول الله {{صل}} " كله أنت وأهلك ". »
2218 - قال أبو داود قرأت على محمد بن وزير المصري [ قلت له ] حدثكم بشر بن بكر ثنا الأوزاعي ثنا عطاء عن أوس أخي عبادة بن الصامت
« أن النبي {{صل}} أعطاه خمسة عشر صاعا من شعير إطعام ستين مسكينا
قال أبو داود وعطاء لم يدرك أوسا وهو من أهل بدر قديم الموت والحديث مرسل [ وإنما رووه عن الأوزاعي عن عطاء أن أوسا ]. »
2219 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن هشام بن عروة
« أن جميلة كانت تحت أوس بن الصامت وكان رجلا به لمم فكان إذا اشتد لممه ظاهر من امرأته فأنزل الله عزوجل فيها كفارة الظهار. »
2220 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا محمد بن الفضل ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها مثله. »
2221 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثنا سفيان ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة
« أن رجلا ظاهر من امرأته ثم واقعها قبل أن يكفر فأتى النبي {{صل}} فأخبره فقال " ما حملك على ما صنعت؟ " قال رأيت بياض ساقيها في القمر قال " فاعتزلها حتى تكفر عنك ". »
2222 - [ حدثنا الزعفراني ثنا سفيان بن عيينة عن الحكم بن أبان عن عكرمة
« أن رجلا ظاهر من امرأته فرأى بريق ساقها في القمر فوقع عليها فأتى النبي {{صل}} فأمره أن يكفر ]. »
2223 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا إسماعيل ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي {{صل}} نحوه ولم يذكر الساق. »
2224 - حدثنا أبو كامل أن عبد العزيز بن المختار حدثهم قال ثنا خالد قال حدثني محدث عن عكرمة عن النبي {{صل}} بنحو حديث سفيان. »
2225 - قال أبو داود وسمعت محمد بن عيسى يحدث به ثنا معتمر قال سمعت الحكم بن أبان يحدث بهذا الحديث ولم يذكر ابن عباس
قال أبو داود كتب إلي الحسين بن حريث قال أخبرنا الفضل بن موسى عن معمر عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس بمعناه عن النبي {{صل}}.
====باب في الخلع====
2226 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيما امرأة سألت زوجها طلاقا في غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة ". »
2227 - حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة أنها أخبرته
« عن حبيبة بنت سهل الأنصارية أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وأن رسول الله {{صل}} خرج إلى الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال رسول الله {{صل}} " من هذه؟ " فقالت أنا حبيبة بنت سهل قال " ما شأنك؟ " قالت لا أنا ولا ثابت بن قيس لزوجها فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله {{صل}} " هذه حبيبة بنت سهل " وذكرت ما شاء الله أن تذكر وقالت حبيبة يا رسول الله كل ما أعطاني عندي فقال رسول الله {{صل}} لثابت بن قيس " خذ منها " فأخذ منها وجلست [ هي ] في أهلها. »
2228 - حدثنا محمد بن معمر ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ثنا أبو عمرو السدوسي المديني عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة
« عن عائشة أن حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس فضربها فكسر بعضها فأتت النبي {{صل}} بعد الصبح [ فاشتكته إليه ] فدعا النبي {{صل}} ثابتا فقال " خذ بعض مالها وفارقها " فقال ويصلح ذلك يا رسول الله؟ قال " نعم " قال فإني أصدقتها حديقتين وهما بيدها فقال النبي {{صل}} " خذهما ففارقها " ففعل. »
2229 - [ حدثنا محمد بن عبد الرحيم البزاز ثنا علي بن بحر القطان ثنا هشام بن يوسف عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة
« عن ابن عباس أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت منه فجعل النبي {{صل}} عدتها حيضة ] »
قال أبو داود وهذا الحديث رواه عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن النبي {{صل}} مرسلا.
2230 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال
« عدة المختلعة حيضة. »
[ قال أبو داود عدة المختلعة عدة المطلقة قال أبو داود والعمل عندنا على هذا هو ].
====باب في المملوكة تعتق وهي تحت حر أو عبد====
2231 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس
« أن مغيثا كان عبدا فقال يا رسول الله اشفع [ لي ] إليها فقال رسول الله {{صل}} " يا بريرة اتقي الله فإنه زوجك وأبو ولدك " فقالت يا رسول الله أتأمرني بذلك؟ قال " لا إنما أنا شافع " فكان دموعه تسيل على خده فقال رسول الله {{صل}} للعباس " ألا تعجب من حب مغيث بريرة وبغضها إياه؟ ". »
2232 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عفان ثنا همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس
« أن زوج بريرة كان عبدا أسود يسمى مغيثا فخيرها يعني النبي {{صل}} وأمرها أن تعتد. »
2233 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه
« عن عائشة في قصة بريرة قالت كان زوجها عبدا فخيرها النبي {{صل}} فاختارت نفسها ولو كان حرا لم يخيرها. »
2234 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حسين بن علي والوليد بن عقبة عن زائدة عن سماك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة
« أن بريرة خيرها النبي {{صل}} وكان زوجها عبدا. »
====باب من قال كان حرا====
2235 - حدثنا ابن كثير أخبرنا أبو سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة
« أن زوج بريرة كان حرا حين أعتقت وأنها خيرت فقالت ما أحب أن أكون معه وإن لي كذا وكذا. »
====باب حتى متى يكون لها الخيار؟====
2236 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن أبي جعفر وعن أبان بن صالح عن مجاهد وعن هشام بن عروة عن أبيه
« عن عائشة أن بريرة أعتقت وهي عند مغيث عبد لآل أبي أحمد فخيرها رسول الله {{صل}} وقال لها " إن قربك فلا خيار لك ". »
====باب في المملوكين يعتقان معا هل تخير امرأته؟====
2237 - حدثنا زهير بن حرب ونصر بن علي قال زهير ثنا عبيد الله بن عبد المجيد ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن وموهب عن القاسم
« عن عائشة أنها أرادت أن تعتق مملوكين لها زوجين قال فسألت النبي {{صل}} عن ذلك فأمرها أن تبدأ بالرجل قبل المرأة »
قال نصر أخبرني أبو علي الحنفي عن عبيد الله.
====باب إذا أسلم أحد الزوجين====
2238 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رجلا جاء مسلما على عهد رسول الله {{صل}} ثم جاءت امرأته مسلمة بعده فقال يا رسول الله إنها قد كانت أسلمت معي فردها علي. »
2239 - حدثنا نصر بن علي قال أخبرني أبو أحمد عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال
« أسلمت امرأة على عهد رسول الله {{صل}} فتزوجت فجاء زوجها إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إني قد كنت أسلمت وعلمت بإسلامي فانتزعها رسول الله {{صل}} من زوجها الآخر وردها إلى زوجها الأول. »
====باب إلى متى ترد عليه امرأته إذا أسلم بعدها؟====
2240 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة ح وثنا محمد بن عمرو الرازي ثنا سلمة يعني ابن الفضل ح وثنا الحسن بن علي ثنا يزيد المعنى كلهم عن ابن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال
« رد رسول الله {{صل}} ابنته زينب على أبي العاص بالنكاح الأول لم يحدث شيئا قال محمد بن عمرو في حديثه بعد ست سنين وقال الحسن بن علي بعد سنتين. »
====باب من أسلم وعنده نساء أكثر من أربع أو أختان====
2241 - حدثنا مسدد ثنا هشيم ح وثنا وهب بن بقية أخبرنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن حميضة بن الشمرذل عن الحارث بن قبيس قال مسدد ابن عميرة وقال وهب الأسدي [ قال أسلمت وعندي ثمان نسوة فذكرت ذلك للنبي {{صل}} فقال النبي {{صل}} ] " اختر منهن أربعا " »
قال أبو داود وحدثنا به أحمد بن إبراهيم ثنا هشيم بهذا الحديث فقال قيس بن الحارث مكان الحارث بن قيس قال أحمد بن إبراهيم هذا هو الصواب يعني قيس بن الحارث.
2242 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا بكر بن عبد الرحمن قاضي الكوفة عن عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن حميضة بن الشمرذل عن قيس بن الحارث بمعناه. »
2243 - حدثنا يحيى بن معين ثنا وهب بن جرير عن أبيه قال سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز عن أبيه قال
« قلت يا رسول الله إني أسلمت وتحتي أختان قال " طلق أيتهما شئت ". »
====باب إذا أسلم أحد الأبوين مع من يكون الولد؟====
2244 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى ثنا عبد الحميد بن جعفر قال أخبرني أبي
« عن جدي رافع بن سنان أنه أسلم وأبت امرأته أن تسلم فأتت النبي {{صل}} فقالت ابنتي وهي فطيم أو شبهه وقال رافع ابنتي فقال له النبي {{صل}} " اقعد ناحية " وقال لها " اقعدي ناحية " قال وأقعد الصبية بينهما ثم قال " ادعواها " فمالت الصبية إلى أمها فقال النبي {{صل}} " اللهم اهدها " فمالت الصبية إلى أبيها فأخذها. »
====باب في اللعان====
2245 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب أن سهل بن سعد الساعدي أخبره
« أن عويمر بن أشقر العجلاني جاء إلى عاصم بن عدي فقال له ياعاصم أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم رسول الله {{صل}} عن ذلك فسأل عاصم رسول الله {{صل}} فكره رسول الله {{صل}} المسائل وعابها حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله {{صل}} فلما رجع عاصم إلى أهله جاءه عويمر فقال له يا عاصم ماذا قال لك رسول الله {{صل}}؟ فقال عاصم لم تأتني بخير قد كره رسول الله {{صل}} المسألة التي سألته عنها فقال عويمر والله لا أنتهي حتى أسأله عنها فأقبل عويمر حتى أتى رسول الله {{صل}} وهو وسط الناس فقال يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل؟ فقال رسول الله {{صل}} " قد أنزل [ الله ] فيك وفي صاحبتك قرآنا فاذهب فأت بها " قال سهل فتلاعنا وأنا مع الناس عند رسول الله {{صل}} فلما فرغا قال عويمر كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فطلقها عويمر ثلاثا قبل أن يأمره النبي {{صل}} قال ابن شهاب فكانت تلك سنة المتلاعنين. »
2246 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني حدثنا محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني عباس بن سهل [ بن سعد ] عن أبيه
« أن النبي {{صل}} قال لعاصم بن عدي " أمسك المرأة عندك حتى تلد ". »
2247 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب ع سهل بن سعد الساعدي قال
« حضرت لعانهما عند رسول الله {{صل}} وأنا ابن خمس عشرة سنة وساق الحديث قال فيه ثم خرجت حاملا فكان الولد يدعى إلى أمه. »
2248 - حدثنا محمد بن جعفر الوركاني أخبرنا إبراهيم يعني ابن سعد [ عن الزهري عن سهل بن سعد ] في خبر المتلاعنين قال
« قال النبي {{صل}} " أبصروها فإن جاءت به أدعج العينين عظيم الأليتين فلا أراه إلا قد صدق وإن جاءت به أحيمر كأنه وحرة فلا أراه إلا كاذبا " قال فجاءت به على النعت المكروه. »
2249 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا الفريابي عن الأوزاعي عن الزهري عن سهل بن سعد الساعدي بهذا الخبر قال
« فكان يدعى يعني الولد لأمه. »
2250 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري وغيره عن ابن شهاب عن سهل بن سعد في هذا الخبر قال
« فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله {{صل}} فأنفذه رسول الله {{صل}} وكان ما صنع عند النبي {{صل}} سنة
قال سهل حضرت هذا عند رسول الله {{صل}} فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا. »
2251 - حدثنا مسدد ووهب بن بيان وأحمد بن عمرو بن السرح وعمرو بن عثمان قالوا ثنا سفيان عن الزهري عن سهل بن سعد قال مسدد
« قال شهدت المتلاعنين على عهد رسول الله {{صل}} وأنا ابن خمس عشرة [ سنة ] ففرق بينهما رسول الله {{صل}} حين تلاعنا وتم حديث مسدد وقال الآخرون إنه شهد النبي {{صل}} فرق بين المتلاعنين فقال الرجل كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها »
[ قال أبو داود و] بعضهم لم يقل " عليها "
قال أبو داود لم يتابع ابن عيينة أحد على أنه فرق بين المتلاعنين.
2252 - حدثنا سليمان بن داود [ أبو الربيع ] العتكي ثنا فليح عن الزهري عن سهل بن سعد في هذا الحديث
« وكانت حاملا فأنكر حملها فكان ابنها يدعى إليها ثم جرت السنة في الميراث أن يرثها وترث منه ما فرض الله عزوجل لها. »
2253 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال
« إنا لليلة جمعة في المسجد إذ دخل رجل من الأنصار في المسجد فقال لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فتكلم به جلدتموه أو قتل قتلتموه فإن سكت سكت على غيظ والله لأسألن عنه رسول الله {{صل}} فلما كان من الغد أتى رسول الله {{صل}} فسأله فقال لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فتكلم به جلدتموه أو قتل قتلتموه أو سكت سكت على غيظ فقال " اللهم افتح " وجعل يدعو فنزلت آية اللعان { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } هذه الآية فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس فجاء هو وامرأته إلى رسول الله {{صل}} فتلاعنا فشهد الرجل أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ثم لعن الخامسة [ لعنة الله ] عليه إن كان من الكاذبين قال فذهبت لتلتعن فقال لها النبي {{صل}} " مه " فأبت ففعلت فلما أدبرا قال " لعلها أن تجيء به أسود جعدا. »
2254 - حدثنا محمد بن بشار ثنا ابن أبي عدي أخبرنا هشام بن حسان قال حدثني عكرمة عن ابن عباس
« أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي {{صل}} بشريك بن سحماء فقال النبي {{صل}} " البينة أو حد في ظهرك " فقال يا رسول الله إذا رأى أحدنا رجلا على امرأته يلتمس البينة؟ فجعل النبي {{صل}} يقول " البينة وإلا فحد في ظهرك " فقال هلال والذي بعثك بالحق [ نبيا ] إني لصادق ولينزلن الله في أمري ما يبرىء به ظهري من الحد فنزلت { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } فقرأ حتى بلغ { من الصادقين } فانصرف النبي {{صل}} فأرسل إليهما فجاءا فقام هلال بن أمية فشهد والنبي {{صل}} يقول " [ إن ] الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما من تائب؟ " ثم قامت فشهدت فلما كان عند الخامسة { أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين } وقالوا لها إنها موجبة قال ابن عباس فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها سترجع فقالت لا أفضح قومي سائر اليوم فمضت فقال النبي {{صل}} " أبصروها فإن جاءت به أكحل العينين سابغ الأليتين  خدلج الساقين  فهو لشريك بن سحماء " فجاءت به كذلك فقال النبي {{صل}} " لولا ما مضى من كتاب الله لكان لي ولها شأن " »
قال أبو داود وهذا مما تفرد به أهل المدينة حديث ابن بشار حديث هلال.
2255 - حدثنا مخلد بن خالد الشعيري ثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} أمر رجلا حين أمر المتلاعنين أن يتلاعنا أن يضع يده على فيه عند الخامسة يقول إنها موجبة. »
2256 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال
« جاء هلال بن أمية وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم فجاء من أرضه عشيا فوجد عند أهله رجلا فرأى بعينه وسمع بأذنه فلم يهجه حتى أصبح ثم غدا على رسول الله {{صل}} فقال يا رسول الله إني جئت أهلي عشاء فوجدت عندهم رجلا فرأيت بعيني وسمعت بأذني فكره رسول الله {{صل}} ما جاء به واشتد عليه فنزلت { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم } الآيتين كلتيهما فسري عن رسول الله {{صل}} قال " أبشر يا هلال قد جعل الله [ عزوجل ] لك فرجا ومخرجا " قال هلال قد كنت أرجو ذلك من ربي فقال رسول الله {{صل}} " أرسلوا إليها " فجاءت فتلا عليهما رسول الله {{صل}} وذكرهما وأخبرهما أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا فقال هلال والله لقد صدقت عليها فقالت قد كذب فقال رسول الله {{صل}} " لاعنوا بينهما " فقيل لهلال اشهد فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فلما كانت الخامسة قيل له يا هلال اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب فقال والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني  عليها فشهد الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ثم قيل لها اشهدي. فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين فلما كانت الخامسة قيل لها إتقي الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب فتلكأت ساعة ثم قالت والله لا أفضح قومي فشهدت الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ففرق رسول الله {{صل}} بينهما وقضى أن لا يدعى ولدها لأب ولا ترمى ولا يرمى ولدها ومن رماها أو رمى ولدها فعليه الحد وقضى أن لا بيت لها عليه ولا قوت من أجل أنهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفى عنها وقال " إن جاءت به أصيهب أريصح أثيبج  حمش الساقين  فهو لهلال وإن جاءت به أورق  جعدا جماليا  خدلج الساقين سابغ الأليتين فهو للذي رميت به " فجاءت به أورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الأليتين فقال رسول الله {{صل}} " لولا الأيمان لكان لي ولها شأن " قال عكرمة فكان بعد ذلك أميرا على مصر وما يدعى لأب. »
2257 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان بن عيينة قال سمع عمرو سعيد بن جبير يقول سمعت ابن عمر يقول
« قال رسول الله {{صل}} للمتلاعنين " حسابكما على الله أحدكما كاذب لا سبيل لك عليها " قال يا رسول الله مالي قال " لا مال لك إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وإن كنت كذبت عليها فذلك أبعد لك " ". »
2258 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا إسماعيل ثنا أيوب عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عمر
« رجل قذف امرأته قال فرق رسول الله {{صل}} بين أخوي بني العجلان وقال " الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب؟ " يرددها ثلاث مرات فأبيا ففرق بينهما. »
2259 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر
« أن رجلا لاعن امرأته في زمان رسول الله {{صل}} وانتفى من ولدها ففرق رسول الله {{صل}} بينهما وألحق الولد بالمرأة »
[ قال أبو داود الذي تفرد به مالك قوله " وألحق الولد بالمرأة "
وقال يونس عن الزهري عن سهل بن سعد في حديث اللعان وأنكر حملها فكان ابنها يدعى إليها ].
====باب إذا شك في الولد====
2260 - حدثنا ابن أبي خلف ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} من بني فزارة فقال إن امرأتي جاءت بولد أسود فقال " هل لك من إبل؟ " قال نعم قال " ما ألوانها؟ " قال حمر قال " فهل فيها من أورق؟ " قال إن فيها لورقا قال " فأنى تراه؟ " قال عسى أن يكون نزعه عرق قال " وهذا عسى أن يكون نزعه عرق ". »
2261 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري بإسناده ومعناه قال
« وهو حينئذ يعرض بأن ينفيه. »
2262 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن أعرابيا أتى النبي {{صل}} فقال إن امرأتي ولدت غلاما أسود وإني أنكره» فذكر معناه.
====باب التغليظ في الانتفاء====
2263 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني عمرو يعني ابن الحارث عن ابن الهاد عن عبد الله بن يونس عن سعيد المقبري عن أبي هريرة
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول حين نزلت آية المتلاعنين " أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم فليست من الله في شىء ولن يدخلها الله جنته وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه احتجب الله منه وفضحه على رءوس الأولين والآخرين ". »
====باب في ادعاء ولد الزنا====
2264 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا معتمر عن سلم يعني ابن أبي الذيال قال حدثني بعض أصحابنا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا مساعاة  في الإسلام من ساعى في الجاهلية فقد لحق بعصبته ومن ادعى ولدا من غير رشدة فلا يرث ولا يورث ". »
2265 - حدثنا شيبان بن فروخ ثنا محمد بن راشد ح وحدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن راشد وهو أشبع عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« إن النبي {{صل}} قضى أن كل مستلحق استلحق بعد أبيه الذي يدعى له ادعاه ورثته فقضى أن كل من كان من أمة يملكها يوم أصابها فقد لحق بمن استلحقه وليس له مما قسم قبله من الميراث [ شىء ] وما أدرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه ولا يلحق إذا كان الذي يدعى له أنكره وإن كان من أمة لم يملكها أو من حرة عاهر بها فإنه لا يلحق به ولا يرث وإن كان الذي يدعى له هو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كان أو أمة. »
2266 - حدثنا محمود بن خالد ثنا أبي عن محمد بن راشد بإسناده ومعناه زاد
« وهو ولد زنا لأهل أمه من كانوا حرة أو أمة وذلك فيما استلحق في أول الإسلام فما اقتسم من مال قبل الإسلام فقد مضى. »
====باب في القافة====
2267 - حدثنا مسدد وعثمان بن أبي شيبة المعنى وابن السرح قالوا ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت
« دخل علي رسول الله {{صل}} قال مسدد وابن السرح يوما مسرورا وقال عثمان تعرف أسارير وجهه فقال " أي عائشة ألم تري أن مجززا المدلجي رأى زيدا وأسامة قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت أقدامها فقال إن هذه الأقدام بعضها من بعض " »
قال أبو داود كان أسامة أسود وكان زيد أبيض.
2268 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن شهاب بإسناده ومعناه قال
« قالت دخل علي مسرورا تبرق أسارير وجهه »
[ قال أبو داود " وأسارير وجهه " لم يحفظه ابن عيينة
قال أبو داود أسارير وجهه هو تدليس من ابن عيينة لم يسمعه من الزهري إنما سمع الأسارير من غير الزهري قال والأسارير في حديث الليث وغيره
قال أبو داود وسمعت أحمد بن صالح يقول كان أسامة أسود شديد السواد مثل القار وكان زيد أبيض مثل القطن ].
====باب من قال بالقرعة إذا تنازعوا في الولد====
2269 - حدثنا مسدد ثنا يحيى  عن الأجلح عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل عن زيد بن أرقم قال
« كنت جالسا عند النبي {{صل}} فجاء رجل من اليمن فقال إن ثلاثة نفر من أهل اليمن أتوا عليا يختصمون إليه في ولد وقد وقعوا على امرأة في طهر واحد فقال لاثنين منهما طيبا بالولد لهذا فغليا ثم قال لاثنين طيبا بالولد لهذا فغليا فقال أنتم شركاء متشاكسون إني مقرع بينكم فمن قرع فله الولد وعليه لصاحبيه ثلثا الدية فأقرع بينهم فجعله لمن قرع فضحك رسول الله {{صل}} حتى بدت أضراسه أو نواجذه. »
2270 - حدثنا خشيش بن أصرم ثنا عبد الرزاق أخبرنا الثوري عن صالح الهمداني عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن أرقم قال
« أتي علي رضي الله عنه بثلاثة وهو باليمن وقعوا على امرأة في طهر واحد فسأل اثنين أتقران لهذا بالولد؟ قالا لا حتى سألهم جميعا فجعل كلما سأل اثنين قالا لا فأقرع بينهم فألحق الولد بالذي صارت عليه القرعة وجعل عليه ثلثي الدية قال فذكر ذلك للنبي {{صل}} فضحك حتى بدت نواجذه. »
2271 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن سلمة سمع الشعبي عن الخليل أو ابن الخليل قال
« أتي علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] في امرأة ولدت من ثلاثة نحوه لم يذكر اليمن ولا النبي {{صل}} ولا قوله طيبا بالولد. »
====باب في وجوه النكاح [ التي كان يتناكح بها أهل ] الجاهلية====
2272 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة بن خالد قال حدثني يونس بن يزيد قال قال محمد بن مسلم بن شهاب أخبرني عروة بن الزبير
« أن عائشة [ رضي الله عنها ] زوج النبي {{صل}} أخبرته أن النكاح كان في الجاهلية على أربعة أنحاء فكان منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل إلى الرجل وليته فيصدقها ثم ينكحها ونكاح آخر كان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه فإذا تبين حملها أصابها زوجها إن أحب وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد فكان هذا النكاح يسمى نكاح الاستبضاع ونكاح آخر يجتمع الرهط دون العشرة فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها فإذا حملت ووضعت ومر ليال بعد أن تضع حملها أرسلت إليهم فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها فتقول لهم قد عرفتم الذي كان من أمركم وقد ولدت وهو ابنك يا فلان فتسمي من أحبت منهم باسمه فيلحق به ولدها ونكاح رابع يجتمع الناس الكثير فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها وهن البغايا كن ينصبن على أبوابهن رايات تكن علما لمن أرادهن دخل عليهن فإذا حملت فوضعت حملها جمعوا لها ودعوا لهم القافة ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون فالتاطه ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك فلما بعث الله محمدا {{صل}} هدم نكاح أهل الجاهلية كله إلا نكاح أهل الإسلام اليوم. »
====باب " الولد للفراش "====
2273 - حدثنا سعيد بن منصور ومسدد قالا ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة [ قالت ]
« اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة إلى رسول الله {{صل}} في ابن أمة زمعة فقال سعد أوصاني أخي عتبة إذا قدمت مكة أن أنظر إلى ابن أمة زمعة فأقبضه فإنه ابنه وقال عبد بن زمعة أخي ابن أمة أبي ولد على فراش أبي فرأى رسول الله {{صل}} شبها بينا بعتبة فقال " الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه ياسودة "
زاد مسدد في حديثه وقال " هو أخوك يا عبد ". »
2274 - حدثنا زهير بن حرب ثنا يزيد بن هارون أخبرنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« قام رجل فقال يا رسول الله إن فلانا ابني عاهرت بأمه في الجاهلية فقال رسول الله {{صل}} " لا دعوة في الإسلام ذهب أمر الجاهلية الولد للفراش وللعاهر الحجر ". »
2275 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا مهدي بن ميمون أبو يحيى ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] عن رباح قال
« زوجني أهلي أمة لهم رومية فوقعت عليها فولدت غلاما أسود مثلي فسميته عبد الله ثم وقعت عليها فولدت غلاما أسود مثلي فسميته عبيد الله ثم طبن  لها غلام لأهلي رومي يقال له يوحنة فراطنها بلسانه فولدت غلاما كأنه وزغة من الوزغات فقلت لها ما هذا؟ فقالت هذا ليوحنة فرفعنا إلى عثمان أحسبه قال مهدي قال فسألهما فاعترفا فقال لهما أترضيان أن أقضي بينكما بقضاء رسول الله {{صل}}؟ إن رسول الله {{صل}} قضى أن الولد للفراش وأحسبه قال فجلدها وجلده وكانا مملوكين. »
====باب من أحق بالولد====
2276 - حدثنا محمود بن خالد السلمي ثنا الوليد عن أبي عمرو يعني الأوزاعي قال حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو
« أن امرأة قالت يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وثديي له سقاء وحجري له حواء وإن أباه طلقني وأراد أن ينتزعه مني فقال لها رسول الله {{صل}} " أنت أحق به ما لم تنكح ". »
2277 - حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عبد الرزاق وأبو عاصم عن ابن جريج قال أخبرني زياد عن هلال بن أسامة
« أن أبا ميمونة سلمى مولى من أهل المدينة رجل صدق قال بينما أنا جالس مع أبي هريرة جاءته امرأة فارسية معها ابن لها فادعياه وقد طلقها زوجها فقالت يا أبا هريرة ورطنت له بالفارسية زوجي يريد أن يذهب بابني فقال أبو هريرة استهما عليه ورطن لها بذلك فجاء زوجها فقال من يحاقني في ولدي؟ فقال أبو هريرة اللهم إني لا أقول هذا إلا أني سمعت امرأة جاءت إلى رسول الله {{صل}} وأنا قاعد عنده فقالت يا رسول الله إن زوجي يريد أن يذهب بابني وقد سقاني من بئر أبي عنبة وقد نفعني فقال رسول الله {{صل}} " استهما عليه " فقال زوجها من يحاقني في ولدي؟ فقال النبي {{صل}} " هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت " فأخذ بيد أمه فانطلقت به. »
2278 - حدثنا العباس بن عبد العظيم ثنا عبد الملك بن عمرو ثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن نافع بن عجير عن أبيه عنن علي [ رضي الله عنه ] قال
« خرج زيد بن حارثة إلى مكة فقدم بابنة حمزة فقال جعفر أنا آخذها أنا أحق بها ابنة عمي وعندي خالتها وإنما الخالة أم فقال علي أنا أحق بها ابنة عمي وعندي ابنة رسول الله {{صل}} وهي أحق بها فقال زيد أنا أحق بها أنا خرجت إليها وسافرت وقدمت بها فخرج النبي {{صل}} فذكر حديثا قال " وأما الجارية فأقضي بها لجعفر تكون مع خالتها وإنما الخالة أم ". »
2279 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا سفيان عن أبي فروة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى بهذا الخبر وليس بتمامه قال وقضى بها لجعفر وقال " إن خالتها عنده ". »
2280 - حدثنا عباد بن موسى أن إسماعيل بن جعفر حدثهم عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانىء وهبيرة عن علي قال
« لما خرجنا من مكة تبعتنا بنت حمزة تنادي يا عم يا عم فتناولها علي فأخذ بيدها وقال دونك بنت عمك فحملتها فقص الخبر قال وقال جعفر ابنة عمي وخالتها تحتي فقضى بها النبي {{صل}} وقال " الخالة بمنزلة الأم ". »
====باب في عدة المطلقة====
2281 - حدثنا سليمان بن عبد الحميد البضهراني ثنا يحيى بن صالح ثنا إسماعيل بن عياش قال حدثني عمرو بن مهاجر عن أبيه
« عن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية أنها طلقت على عهد رسول الله {{صل}} ولم يكن للمطلقة عدة فأنزل الله عزوجل حين طلقت أسماء بالعدة للطلاق فكانت أول من أنزلت فيها العدة للمطلقات. »
====باب في نسخ ما استثني به من عدة المطلقات====
2282 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } وقال { واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر } فنسخ من ذلك وقال { وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها }. »
====باب في المراجعة====
2283 - حدثنا سهل بن محمد بن الزبير العسكري ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن صالح بن صالح عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن عمر
« أن النبي {{صل}} طلق حفصة ثم راجعها. »
====باب في نفقة المبتوتة====
2284 - حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن
« عن فاطمة بنت قيس أن أبا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غائب فأرسل إليها وكيله بشعير فتسخطته فقال والله ما لك علينا من شىء فجاءت رسول الله {{صل}} فذكرت ذلك له فقال لها " ليس لك عليه نفقة " وأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ثم قال " إن تلك امرأة يغشاها أصحابي اعتدي في بيت ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك وإذا حللت فآذنيني " قالت فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني فقال رسول الله {{صل}} " أما جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه وأما معاوية فصعلوك لا مال له انكحي أسامة بن زيد " قالت فكرهته ثم قال " انكحي أسامة بن زيد " فنكحته فجعل الله تعالى فيه خيرا [ كثيرا ] واغتبطت [ به ]. »
2285 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان بن يزيد العطار حدثنا يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن
« أن فاطمة بنت قيس حدثته أن أبا حفص بن المغيرة طلقها ثلاثا وساق الحديث فيه وأن خالد بن الوليد ونفرا من بني مخزوم أتوا النبي {{صل}} فقالوا يا نبي الله إن أبا حفص بن المغيرة طلق امرأته ثلاثا وإنه ترك لها نفقة يسيرة فقال " لا نفقة لها " وساق الحديث وحديث مالك أتم. »
2286 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الوليد ثنا أبو عمرو عن يحيى حدثني أبو سلمة حدثتني فاطمة بنت قيس أن أبا عمرو بن حفص المخزومي طلقها ثلاثا وساق الحديث وخبر خالد بن الوليد قال
« فقال النبي {{صل}} " ليست لها نفقة ولا مسكن " قال فيه وأرسل إليها رسول الله {{صل}} " أن لا تسبقيني بنفسك ". »
2287 - حدثنا قتيبة بن سعيد أن محمد بن جعفر حدثهم ثنا محمد بن عمرو عن يحيى عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس قالت
« كنت عند رجل من بني مخزوم فطلقني البتة ثم ساق نحو حديث مالك قال فيه " ولا تفوتيني بنفسك "
قال أبو داود وكذلك رواه الشعبي والبهي وعطاء عن عبد الرحمن بن عاصم وأبو بكر بن أبي الجهم كلهم عن فاطمة بنت قيس أن زوجها طلقها ثلاثا. »
2288 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ثنا سلمة بن كهيل عن الشعبي
« عن فاطمة بنت قيس أن زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها النبي {{صل}} نفقة ولا سكنى. »
2289 - حدثنا يزيد بن خالد الرملي ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي سلمة
« عن فاطمة بنت قيس أنها أخبرته أنها كانت عند أبي حفص بن المغيرة وأنا أبا حفص بن المغيرة طلقها آخر ثلاث تطليقات فزعمت أنها جاءت رسول الله {{صل}} فاستفتته في خروجها من بيتها فأمرها أن تنتقل إلى ابن أم مكتوم الأعمى فأبى مروان أن يصدق حديث فاطمة في خروج المطلقة من بيتها قال عروة وأنكرت عائشة [ رضي الله عنها ] على فاطمة بنت قيس »
قال أبو داود وكذلك رواه صالح بن كيسان وابن جريج وشعيب بن أبي حمزة كلهم عن الزهري
قال أبو داود شعيب بن أبي حمزة واسم أبي حمزة دينار وهو مولى زياد.
2290 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله قال
« أرسل مروان إلى فاطمة فسألها فأخبرته أنها كانت عند أبي حفصة وكان النبي {{صل}} أمرض علي بن أبي طالب يعني على بعض اليمن فخرج معه زوجها فبعث إليها بتطليقة كانت بقيت لها وأمر عياش بن أبي ربيعة والحارث بن هشام أن ينفقا عليها فقالا والله ما لها نفقة إلا أن تكون حاملا فأتت النبي {{صل}} فقال " لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا " واستأذنته في الانتقال فأذن لها فقالت أين أنتقل يا رسول الله؟ قال " عند ابن أم مكتوم " وكان أعمى تضع ثيابها عنده ولا يبصرها فلم تزل هناك حتى مضت عدتها فأنكحها النبي {{صل}} أسامة فرجع قبيصة إلى مروان فأخبره بذلك فقال مروان لم نسمع هذا الحديث إلا من امرأة فسنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها فقالت فاطمة حين بلغها ذلك بيني وبينكم كتاب الله قال الله تعالى { فطلقوهن لعدتهن } حتى { لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } قالت فأي أمر يحدث بعد الثلاث؟ »
قال أبو داود وكذلك رواه يونس عن الزهري وأما الزبيدي فمروى الحديثين جميعا حديث عبيد الله بمعنى معمر وحديث أبي سلمة بمعنى عقيل
قال أبو داود ورواه محمد بن إسحاق عن الزهري أن قبيصة بن ذؤيب حدثه بمعنى دل على خبر عبيد الله بن عبد الله حين قال فرجع قبيصة إلى مروان فأخبره بذلك.
====باب من أنكر ذلك على فاطمة بنت قيس====
2291 - حدثنا نصر بن علي قال أخبرني أبو أحمد ثنا عمار بن زريق عن أبي إسحاق قال
« كنت في المسجد الجامع مع الأسود فقال أتت فاطمة بنت قيس عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا {{صل}} لقول امرأة لا ندري أحفظت ذلك أم لا. »
2292 - حدثنا سليمان بن داود ثنا ابن وهب ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه قال
« لقد عابت ذلك عائشة [ رضي الله عنها ] أشد العيب يعني حديث فاطمة بنت قيس وقالت إن فاطمة كانت في مكان وحش  فخيف على ناحيتها فلذلك رخص لها رسول الله {{صل}}. »
2293 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عروة بن الزبير
« أنه قيل لعائشة ألم تري إلى قول فاطمة؟ قالت أما إنه لا خير لها في ذكر ذلك. »
2294 - حدثنا هارون بن زيد ثنا أبي عن سفيان عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار
« في خروج فاطمة قال إنما كان ذلك من سوء الخلق. »
2295 - حدثنا القعنبي عن مالك عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار أنه سمعهما يذكران
« أن يحيى بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم البتة فانتقلها عبد الرحمن فأرسلت عائشة [ رضي الله عنها ] إلى مروان بن الحكم وهو أمير المدينة فقالت له اتق الله واردد المرأة إلى بيتها فقال مروان في حديث سليمان إن عبد الرحمن غلبني وقال مروان في حديث القاسم أو ما بلغك شأن فاطمة بنت قيس فقالت عائشة لا يضرك أن لا تذكر حديث فاطمة فقال مروان إن كان بك الشر فحسبك ما كان بين هذين من الشر. »
2296 - حدثنا أحمد بن [ عبد الله بن ] يونس ثنا زهير ثنا جعفر بن برقان ثنا ميمون بن مهران قال
« قدمت المدينة فدفعت إلى سعيد بن المسيب فقلت فاطمة بنت قيس طلقت فخرجت من بيتها فقال سعيد تلك امرأة فت ت الناس إنها كانت لسنة فوضعت على يدي ابن أم مكتوم الأعمى. »
====باب في المبتوتة تخرج بالنهار====
2297 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير عن جابر قال
« طلقت خالتي ثلاثا فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها فأتت النبي {{صل}} فذكرت ذلك له فقال لها [ النبي {{صل}} ] " اخرجي فجدي نخلك لعلك أن تصدقي منه أو تفعلي خيرا ". »
====باب نسخ متاع المتوفى عنها زوجها بما فرض لها من الميراث====
2298 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال حدثني علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة
« عن ابن عباس { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج } فنسخ ذلك بآية الميراث بما فرض [ الله ] لهن من الربع والثمن ونسخ أجل الحول بأن جعل أجلها أربعة أشهر وعشرا. »
====باب إحداد المتوفى عنها زوجها====
2299 - حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن حميد بن نافع عن زينب بنت أبي سلمة أنها أخبرته بهذه الأحاديث الثلاثة
« قالت زينب دخلت على أم حبيبة حين توفي أبوها أبو سفيان فدعت بطيب فيه صفرة خلوق أو غيره فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ثم قالت والله ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا "
« قالت زينب ودخلت على زينب بنت جحش حين توفي أخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت والله ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله {{صل}} يقول وهو على المنبر " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا "
قالت زينب وسمعت أمي أم سلمة تقول جاءت امرأة إلى رسول الله {{صل}} فقالت يا رسول الله إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفنكحلها؟ فقال رسول الله {{صل}} " لا " مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول " لا " ثم قال رسول الله {{صل}} " إنما هي أربعة أشهر وعشر وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول "
قال حميد فقلت لزينب وما ترمي بالبعرة على رأس الحول؟ فقالت زينب كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيئا حتى تمر بها سنة ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو طائر فتفتض به فقلما تفتض بشىء إلا مات ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره »
قال أبو داود الحفش بيت صغير.
====باب في المتوفى عنها تنتقل====
2300 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة أن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي أخت أبي سعيد الخدري أخبرتها
« أنها جاءت إلى رسول الله {{صل}} تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة فإن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا حتى إذا كانوا بطرف القدوم  لحقهم فقتلوه فسألت رسول الله {{صل}} أن أرجع إلى أهلي فإني لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة قالت فقال رسول الله {{صل}} " نعم " قالت فخرجت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد دعاني أو أمر بي فدعيت له فقال " كيف قلت؟ " فرددت عليه القصة التي ذكرت من شأن زوجي قالت فقال " امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله " قالت فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا قالت فلما كان عثمان بن عفان أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته فاتبعه وقضى به »
[ قال أبو داود الفارعة والفريعة ].
====باب من رأى التحول====
2301 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي ثنا موسى بن مسعود ثنا شبل عن ابن أبي نجيح قال قال عطاء
« قال ابن عباس نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها فتعتد حيث شاءت وهو قول الله عزوجل { غير إخراج } قال عطاء إن شاءت اعتدت عند أهله وسكنت في وصيتها وإن شاءت خرجت لقول الله عزوجل { فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن } قال عطاء ثم جاء الميراث فنسخ السكنى تعتد حيث شاءت. »
====باب فيما تجتنب المعتدة في عدتها====
2302 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا إبراهيم بن طهمان قال حدثني هشام بن حسان ح وحدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني عن عبد الله يعني ابن بكر السهمي عن هشام وهذا لفظ ابن الجراح عن حفصة عن أم عطية
« أن النبي {{صل}} قال " لاتحد المرأة فوق ثلاث إلا على زوج فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب  ولا تكتحل ولا تمس طيبا إلا أدنى طهرتها إذا طهرت من محيضها بنبذة من قسط أو أظفار " قال يعقوب مكان عصب إلا مغسولا وزاد يعقوب ولا تختضب. »
2303 - حدثنا هارون بن عبد الله ومالك بن عبد الواحد المسمعي قالا ثنا يزيد بن هارون عن هشام عن حفصة عن أم عطية عن النبي {{صل}} بهذا الحديث وليس في تمام حديثهما قال المسمعي قال يزيد ولا أعلمه إلا قال فيه " ولا تختضب " وزاد فيه هارون " ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب ". »
2304 - حدثنا زهير بن حرب ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا إبراهيم بن طهمان قال حدثني بديل عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عن أم سلمة زوج النبي {{صل}}
« عن النبي {{صل}} أنه قال " المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل ". »
2305 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني مخرمة عن أبيه قال سمعت المغيرة بن الضحاك يقول أخبرتني أم حكيم بنت أسيد
« عن أمها أن زوجها توفي وكانت تشتكي عينيها فتكتحل بالجلاء قال أحمد الصواب بكحل الجلاء فأرسلت مولاة لها إلى أم سلمة فسألتها عن كحل الجلاء فقالت لا تكتحلي به إلا من أمر لابد منه يشتد عليك فتكتحلين بالليل وتمسحينه بالنهار ثم قالت عند ذلك أم سلمة دخل علي رسول الله {{صل}} حين توفي أبو سلمة وقد جعلت على عيني صبرا فقال " ما هذا يا أم سلمة؟ " فقلت إنما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب قال " إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل وتنزعيه بالنهار ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فإنه خضاب " قالت قلت بأي شىء أمتشط يا رسول الله؟ " قال بالسدر تغلفين به رأسك ". »
====باب في عدة الحامل====
2306 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب قال حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة
« أن أباه كتب إلى عمر بن عبد الله بن الأرقم الزهري يأمره أن يدخل على سبيعة بنت الحارث الأسلمية فيسألها عن حديثها وعما قال لها رسول الله {{صل}} حين استفتته فكتب عمر بن عبد الله إلى عبد الله بن عتبة يخبره أن سبيعة أخبرته أنها كانت تحت سعد بن خولة وهو من بني عامر بن لؤي وهو ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل فلم تنشب أن وضعت حملها بعد وفاته فلما تعلت من نفاسها  تجملت للخطاب فدخل عليها أبو السنابل بن بعكك " رجل من بني عبد الدار - فقال لها ما لي أراك متجملة لعلك ترتجين النكاح؟ إنك والله ما أنت بناكح حتى تمر عليك أربعة أشهر وعشر قالت سبيعة فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين أمسيت فأتيت رسول الله {{صل}} فسألته عن ذلك فأفتاني بأني قد حللت حين وضعت حملي وأمرني بالتزويج إن بدا لي قال ابن شهاب ولا أرى بأسا أن تتزوج حين وضعت وإن كانت في دمها غير أنه لا يقربها زوجها حتى تطهر. »
2307 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء قال عثمان حدثنا وقال ابن العلاء أخبرنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال
« من شاء لاعنته لأنزلت سورة النساء القصرى بعد الأربعة الأشهر وعشر. »
====باب في عدة أم الولد====
2308 - حدثنا قتيبة بن سعيد أن محمد بن جعفر حدثهم ح وحدثنا ابن المثنى ثنا عبد الأعلى عن سعيد عن مطر عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب عن عمرو بن العاص قال
« لاتلبسوا علينا السنة قال ابن المثنى سنة نبينا {{صل}} عدة المتوفى عنها أربعة أشهر وعشر يعني أم الولد. »
====باب في المبتوتة لا يرجع إليها زوجها حتى تنكح زوجا غيره====
2309 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت
« سئل رسول الله {{صل}} عن رجل طلق امرأته [ يعني ثلاثا ] فتزوجت زوجا غيره فدخل بها ثم طلقها قبل أن يواقعها أتحل لزوجها الأول؟ قالت قال النبي {{صل}} " لا تحل للأول حتى تذوق عسيلة الآخر ويذوق عسيلتها ". »
====باب في تعظيم الزنا====
2310 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن منصور عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال قلت يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال " أن تجعل لله ندا وهو خلقك " قال فقلت ثم أي؟ قال " أن تقتل ولدك مخافة أن يأكل معك " قال [ قلت ] ثم أي؟ قال " أن تزاني حليلة جارك " قال وأنزل الله تعالى تصديق قول النبي {{صل}} { والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون } الآية. »
2311 - حدثنا أحمد بن إبراهيم عن حجاج عن ابن جريج قال وأخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول
« جاءت مسيكة لبعض الأنصار فقالت إن سيدي يكرهني على البغاء فنزل في ذلك { ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء }. »
2312 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا معتمر
« عن أبيه { ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم } قال قال سعيد بن أبي الحسن غفور لهن المكرهات »
===هامش===
2 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا عيسى بن يونس ثنا إسماعيل بن عبد الملك عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله
«أن النبي {{صل}} " كان إذا أراد البراز انطلق حتى لا يراه أحد ".»
====باب الرجل يتبوأ لبوله====
3 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا أبو التياح حدثني شيخ قال
«لما قدم عبد الله بن عباس البصرة فكان يحدث عن أبي موسى فكتب عبد الله إلى أبي موسى يسأله عن أشياء فكتب إليه أبو موسى إني كنت مع رسول الله {{صل}} ذات يوم فأراد أن يبول فأتى دمثا  في أصل جدار فبال ثم قال " إذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد لبوله موضعا ".»
====باب ما يقول الرجل إذا دخل الخلاء====
4 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا حماد بن زيد وعبد الوارث عن عبد العزيز [ بن صهيب ] عن أنس بن مالك
«قال كان رسول الله {{صل}} إذا دخل الخلاء قال عن حماد " قال اللهم إني أعوذ بك " وقال عن عبد الوارث " قال أعوذ بالله من الخبث والخبائث "»
[ قال أبو داود رواه شعبة عن عبد العزيز " اللهم إني أعوذ بك " وقال مرة " أعوذ بالله " وقال وهيب " فليتعوذ بالله " ].
5 - حدثنا الحسن بن عمرو يعني السدوسي قال ثنا  وكيع عن شعبة عن عبد العزيز هو ابن صهيب عن أنس بهذا الحديث قال
«" اللهم إني أعوذ بك " وقال شعبة وقال مرة " أعوذ بالله "»
[ قال شعبة عن عبد العزيز وليتعوذ بالله ].
6 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم
«قال قال رسول الله {{صل}} " إن هذه الحشوش محتضرة فإذا أتى أحدكم الخلاء فليقل أعوذ بالله من الخبث والخبائث ".»
====باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة====
7 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان قال قيل له
«" لقد علمكم نبيكم {{صل}} كل شيء حتى الخراءة قال أجل لقد نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول وأن لا نستنجي باليمين وأن لا يستنجي أحدنا بأقل من ثلاثة أحجار أو أن نستنجي برجيع  أو عظم ".»
8 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا ابن المبارك عن محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " إنما أنا لكم بمنزلة الوالد أعلمكم فإذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه " وكان يأمر بثلاثة أحجار وينهى عن الروث والرمة .»
9 - حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي أيوب رواية قال
«" إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ولكن شرقوا أو غربوا " فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة فكنا ننحرف عنها ونستغفر الله.»
10 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا وهيب قال ثنا عمرو بن يحيى عن أبي زيد عن معقل بن أبي معقل الأسدي قال
«" نهى رسول الله {{صل}} أن نستقبل القبلتين ببول أو غائط "
قال أبو داوود وأبو زيد هو مولى بني ثعلبة.»
11 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال ثنا صفوان بن عيسى عن الحسن بن ذكوان عن مروان الأصفر قال
«رأيت ابن عمر أناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول إليها فقلت أبا عبد الرحمن أليس قد نهي عن هذا؟ قال بلى إنما نهي عن ذلك في الفضاء فإذا كان بينك وبين القبلة شيء فلا بأس.»
====باب الرخصة [ في ذلك ]====
12 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر قال «لقد ارتقيت على ظهر البيت فرأيت رسول الله {{صل}} على لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته.»
13 - حدثنا محمد بن بشار قال ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن أبان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله قال
«نهى نبي الله {{صل}} أن نستقبل القبلة ببول فرأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها.»
====باب كيف التكشف عند الحاجة====
14 - حدثنا زهير بن حرب قال ثنا وكيع عن الأعمش عن رجل عن ابن عمر أن النبي {{صل}}
«" كان إذا أراد حاجة لا يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض "»
قال أبو داود رواه عبد السلام بن حرب عن الأعمش عن أنس بن مالك وهو ضعيف
[ قال أبو عيسى الرملي حدثنا أحمد بن الوليد ثنا عمرو بن عون أخبرنا عبد السلام به ].
====باب كراهية الكلام عند الحاجة====
15 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا ابن مهدي ثنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن هلال بن عياض قال حدثني أبو سعيد قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول
«" لا يخرج الرجلان يضربان  الغائط كاشفين عن عورتهما يتحدثان فإن الله عزوجل يمقت على ذلك "»
قال أبو داود لم يسنده إلا عكرمة بن عمار.
====باب أيرد السلام وهو يبول؟====
16 - حدثنا عثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة قالا ثنا عمر بن سعد عن سفيان عن الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال
«" مر رجل على النبي {{صل}} وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه "»
قال أبو داود وروي عن ابن عمر وغيره أن النبي {{صل}} تيمم ثم رد على الرجل السلام.
17 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الأعلى ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن حضين بن المنذر أبي ساسان عن المهاجر بن قنفذ
«أنه أتى النبي {{صل}} وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى توضأ ثم اعتذر إليه فقال " إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر " أو قال " على طهارة ".»
====باب في الرجل يذكر الله تعالى على غير طهر====
18 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا ابن أبي زائدة عن أبيه عن خالد بن سلمة يعني الفأفاء عن البهي عن عروة عن عائشة قالت
«" كان رسول الله {{صل}} يذكر الله عز وجل على كل أحيانه ".»
====باب الخاتم يكون فيه ذكر الله تعالى يدخل به الخلاء====
19 - حدثنا نصر بن علي عن أبي علي الحنفي عن همام عن ابن جريج عن الزهري عن أنس قال
«" كان النبي {{صل}} إذا دخل الخلاء وضع خاتمه "»
قال أبو داود هذا حديث منكر وإننما يعرف عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس
«" أن النبي {{صل}} اتخذ خاتما من ورق ثم ألقاه " والوهم فيه من همام ولم يروه إلا همام.»
====باب الاستبراء من البول====
20 - حدثنا زهير بن حري وهناد بن السري قالا ثنا وكيع ثنا الأعمش قال سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس عن ابن عباس قال
«مر رسول الله {{صل}} على قبرين فقال " إنهما يعذبان وما يعذبان في كبير أما هذا فكان لا يستنزه من البول وأما هذا فكان يمشي بالنميمة " ثم دعا بعسيب رطب فشقه باثنين ثم غرس على هذا واحدا وعلى هذا واحدا وقال " لعله يخفف عنها ما لم ييبسا "»
قال هناد " يستتر " مكان " يستنزه ".
21 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي {{صل}} بمعناه قال
«" كان لا يستتر من بوله " وقال أبو معاوية " يستنزه ".»
22 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن حسنة قال
«انطلقت أنا وعمرو بن العاص إلى النبي {{صل}} فخرج ومعه درقة ثم استتر بها ثم بال فقلنا انظروا إليه يبول كما تبول المرأة فسمع ذلك فقال " ألم تعلموا ما لقي صاحب بني إسرائيل؟ كانوا إذا أصابهم البول قطعوا ما أصابه البول منهم فنهاهم فعذب في قبره "»
قال أبو داود قال منصور عن أبي وائل عن أبي موسى في هذا الحديث قال " جلد أحدهم " وقال عاصم عن أبي وائل عن أبي موسى عن النبي {{صل}} " جسد أحدهم ".
====باب البول قائما====
23 - حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم قالا ثنا شعبة. ح وثنا مسدد ثنا أبو عوانة وهذا لفظ حفص عن سليمان عن أبي وائل عن حذيفة قال
«" أتى رسول الله {{صل}} سباطة قوم فبال قائما ثم دعا بماء فمسح على خفيه "»
قال أبو داود قال مسدد قال فذهبت أتباعد فدعاني حتى كنت عند عقبه.
====[ باب في الرجل يبول بالليل في الإناء ثم يضعه عنده ]====
24 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا حجاج عن ابن جريج عن حكيمة بنت أميمة بنت رقيقة عن أمها أنها قالت
«" كان للنبي {{صل}} قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل ".»
====باب المواضع التي نهي عن البول فيها====
25 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله {{صل}} قال
«" اتقوا اللاعنين " قالوا وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال " الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم ".»
26 - حدثنا إسحاق بن سويد الرملي وعمر بن الخطاب أبو حفص وحديثه أتم أن سعيد بن الحكم حدثهم قال أخبرنا نافع بن يزيد حدثني حيوة بن شريح أن أبا سعيد الحميري حدثه عن معاذ بن جبل قال
«قال رسول الله {{صل}} " اتقوا الملاعن الثلاثة البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل ".»
====باب في البول في المستحم====
27 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل والحسن بن علي قالا ثنا عبد الرزاق قال أحمد ثنا معمر أخبرني أشعث وقال الحسن عن أشعث بن عبد الله عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله {{صل}}
«" لايبولن أحدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه " قال أحمد " ثم يتوضأ فيه فإن عامة الوسواس منه ".»  دون قول: " قال أحمد …. الخ "
28 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير عن داود بن عبد الله عن حميد الحميري وهو ابن عبد الرحمن قال
«لقيت رجلا صحب النبي {{صل}} كما صحبة أبو هريرة قال " نهى رسول الله {{صل}} أن يمتشط أحدنا كل يوم أو يبول في مغتسله ".»
====باب النهي في الجحر====
29 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن عبد الله بن سرجس أن النبي {{صل}}
«" نهى أن يبال في الجحر " قال قالوا لقتادة ما يكره من البول في الجحر؟ قال كان يقال إنها مساكن الجن.»
====باب ما يقول الرجل إذا خرج من الخلاء====
30 - حدثنا عمرو بن محمد الناقد ثنا هاشم بن القاسم ثنا إسرائيل عن يوسف بن أبي بردة عن أبيه قال حدثتني عائشة رضي الله عنها أن النبي {{صل}}
«" كان إذا خرج من الغائط قال غفرانك ".»
====باب كراهية مس الذكر باليمين في الاستبراء====
31 - حدثنا مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل قالا ثنا أبان ثنا يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال رسول الله {{صل}}
«" إذا بال أحدكم فلا يمس ذكره بيمينه وإذا أتى الخلاء فلا يتمسح بيمينه وإذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا ".»
32 - حدثنا محمد بن آدم بن سليمان المصيصي ثنا ابن أبي زائدة قال حدثني أبو أيوب يعني الإفريقي عن عاصم عن المسيب بن رافع ومعبد عن حارثة بن وهب الخزاعي قال حدثتني حفصة زوج النبي {{صل}} أن النبي {{صل}}
«" كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه ويجعل شماله لما سوى ذلك ".»
33 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع حدثني عيسى بن يونس عن ابن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم عن عائشة قالت
«" كانت يد رسول الله {{صل}} اليمنى لطهوره وطعامه وكانت يده اليسرى لخلائه وما كان من أذى.»
34 - حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة عن النبي {{صل}} بمعناه
====باب الاستتار في الخلاء====
35 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى بن يونس عن ثور عن الحصين الحبراني  عن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} قال
«" من اكتحل فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ومن استجمر  فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ومن أكل فما تخلل فليلفظ ومالاك بلسانه فليبتلع من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ومن أتى الغائط فليستتر فإن لم يجد إلاض أن يجمع كثيبا من رمل فليستدبره فإن الشيطان يلعب بمقاعد بني آدم من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج "»
قال أبو داود رواه أبو عاصم عن ثور قال " حصين الحميري " ورواه عبد الملك بن الصباح عن ثور فقال " أبو سعيد الخير "
[ قال أبو داود أبو سعيد الخير هو من أصحاب النبي {{صل}} ].
====باب ما ينهى عنه أن يستنجى به====
36 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني ثنا المفضل يعني ابن فضالة المصري عن عياش بن عباس القتباني
«أن شييم بن بيتان أخبره عن شيبان القتباني أن مسلمة بن مخلد استعمل رويفع بن ثابت على أسفل الأرض قال شيبان فسرنا معه من كوم شريك إلى علقماء أو من علقماء إلى كوم شريك يريد علقام فقال رويفع إن كان أحدنا في زمان رسول الله {{صل}} ليأخذ نو أخيه على أن له النصف مما يغنم ولنا النصف وإن كان أحدنا ليطير له النصل والريش وللآخر القدح ثم قال قال لي رسول الله {{صل}} " يا رويفع لعل الحياة ستطول بك بعدي فأخبر الناس أنه من عقد لحيته أو تقلد وترا أو استنجى برجيع دابة أو عظم فإن محمدا [ {{صل}} ] منه بريء ".»
37 - حدثنا يزيد بن خالد ثنا مفضل عن عياش أن شييم بن بيتان أخبره بهذا الحديث أيضا عن أبي سالم الجيشاني عن عبد الله بن عمرو يذكر ذلك وهو معه مرابط بحصن باب أليون»
قال أبو داود حصن أليون على جبل بالفسطاط قال أبو داود وهو شيبان بن أمية يكنى أبا حذيفة.
38 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا روح بن عبادة ثنا زكريا بن إسحاق ثنا أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول
«" نهانا رسول الله {{صل}} أن نتمسح بعظم أو بعر ".»
39 - حدثنا حيوة بن شريح الحمصي ثنا بن عياش عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن عبد الله بن الديلمي عن عبد الله بن مسعود قال
«قدم " وفد الجن على رسول الله {{صل}} فقالوا يا محمد إنه أمتك أن يستنجوا بعظم أو روثة أو حممة  فإن الله تعالى جعل لنا فيها رزقا قال فنهى النبي {{صل}} [ عن ذلك ] ".»
====باب الاستنجاء بالأحجار====
40 - حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد قالا ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن مسلم بن قرط عن عروة عن عائشة قالت
«إن رسول الله {{صل}} قال " إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار يستطيب بهن فإنها تجزىء عنه ".»
41 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن عمرو بن خزيمة عن عمارة بن خزيمة عن خزيمة بن ثابت
«قال سئل رسول الله {{صل}} عن الاستطابة فقال " بثلاثة أحجار ليس فيها رجيع "»
قال أبو داود كذا رواه أبو أسامة وابن نمير عن هشام [ يعني ابن عروة ].
====باب في الاستبراء====
42 - حدثنا قتيبة بن سعيد وخلف بن هشام المقرىء قالا ثنا عبد الله بن يحيى التوءم ح وثنا عمرو بن عون قال أخبرنا أبو يعقوب التوءم عن عبد الله بن أبي مليكة عن أمه عن عائشة قالت
«بال رسول الله {{صل}} فقام عمر خلفه بكوز من ماء فقال " ما هذا يا عمر؟ " فقال هذا ماء تتوضأ به قال " ما أمرت كلما بلت أن أتوضأ ولو فعلت لكانت سنة ".»
====باب في الاستنجاء بالماء====
43 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد يعني الواسطي عن خالد يعني الحذاء عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك أن رسول الله {{صل}}
«" دخل حائطا ومعه غلام معه ميضأة وهو أصغرنا فوضعها عند السدرة فقضى حاجته فخرج علينا وقد استنجى بالماء ".»
44 - حدثنا محمد بن العلاء قال أخبرنا معاوية بن هشام عن يونس بن الحارث عن إبراهيم بن أبي ميمونة عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} قال
«" نزلت هذه الآية في أهل قباء { فيه رجال يحبون أن يتطهروا } قال كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الآية ".»
====باب الرجل يدلك يده بالأرض إذا استنجى====
45 - حدثنا إبراهيم بن خالد ثنا أسود بن عامر ثنا شريك وهذا لفظه ح وثنا محمد بن عبد الله يعني المخرمي ثنا وكيع عن شريك عن إبراهيم بن جرير عن المغيرة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال
«" كان النبي {{صل}} إذا أتى الخلاء أتيته بماء في تور أو ركوة فاستنجى "»
قال أبو داود في حديث وكيع " ثم مسح يده على الأرض ثم أتيته بإناء آخر فتوضأ " قال أبو داود وحديث الأسود بن عامر أتم.
====باب السواك====
46 - حدثنا قتيبة بن سعيد عن سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة يرفعه قال
«" لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بتأخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة ".»
47 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى بن يونس ثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن زيد بن خالد الجهني قال سمعت رسول الله {{صل}} يقول
«" لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة " قال أبو سلمة فرأيت زيدا يجلس في المسجد وإن السواك من أذنه موضع القلم من أذن الكاتب فكلما قام إلى إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال قلت أرأيت توضؤ ابن عمر لكل صلاة طاهرا وغير طاهر عم ذاك؟ فقال حدثتنيه أسماء بنت زيد بن الخطاب أن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر حدثها أن رسول الله {{صل}}
«" أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا أو غير طاهر فلما شق ذلك عليه أمر بالسواك لكل صلاة " فكان ابن عمر يرى أن به قوة فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة»
قال أبو داود إبراهيم بن سعد رواه عن محمد بن إسحاق قال " عبيد الله بن عبد الله ".
48 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا أحمد بن خالد ثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال قلت «أرأيت توضؤ ابن عمر لكل صلاة طاهرا وغير طاهر عم ذاك؟ فقال حدثتنيه أسماء بنت زيد بن الخطاب أن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر حدثها أن رسول الله {{صل}} أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر فلما شق ذلك عليه أمر بالسواك لكل صلاة فكان ابن عمر يرى أن به قوة فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة »
قال أبو داود إبراهيم بن سعد رواه عن محمد بن إسحاق قال عبيد الله بن عبد الله
====باب كيف يستاك====
49 - حدثنا مسدد وسليمان بن داود العتكي قالا ثنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن أبي بردة عن أبيه قال مسدد قال
«أتينا رسول الله {{صل}} نستحمله فرأيته يستاك على لسانه قال أبو داود وقال سليمان قال دخلت على النبي {{صل}} وهو يستاك وقد وضع السواك على طرف لسانه وهو يقول " إه إه " يعني يتهوع»
قال أبو داود قال مسدد كان حديثا طويلا ولكني اختصرته.
====باب في الرجل يستاك بسواك غيره====
50 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا عنبسة بن عبد الواحد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} يستن وعنده رجلان أحدهما أكبر من الاخر فأوحي إليه في فضل السواك " أن كبر " أعط السواك أكبرهما
[ قال أحمد هو ابن حزم قال لنا أبو سعيد هو ابن الأعرابي هذا مما تفرد به أهل المدينة ].»
51 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى بن يونس عن مسعر عن المقدام بن شريح عن أبيه قال قلت لعائشة
«بأي شيء كان يبدأ رسول الله {{صل}} إذا دخل بيته؟ قالت بالسواك.»
====باب غسل السواك====
52 - حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب ثنا كثير عن عائشة أنها قالت
«كان نبي الله {{صل}} يستاك فيعطيني السواك لأغسله فأبدأ به فأستاك ثم أغسله وأدفعه إليه.»
====باب السواك من الفطرة====
53 - حدثنا يحيى بن معين ثنا وكيع عنن زكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن ابن الزبير عن عائشة قالت
«قال رسول الله {{صل}} " عشر من الفطرة قص الشارب وإعفاء اللحية والسواك والاستنشاق بالماء وقص الأظفار وغسل البراجم  ونتف الإبط وحلق العانة وانتقاص الماء " يعني الاستنجاء بالماء قال زكريا قال مصعب [ ابن شيبة ] ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة.»
54 - حدثنا موسى بن إسماعيل وداود بن شبيب قالا ثنا حماد عن علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر قال موسى عن أبيه وقال داود عن عمار بن ياسر أن رسول الله {{صل}} قال
«" إن من الفطرة المضمضة والاستنشاق " فذكر نحوه ولم يذكر إعفاء اللحية وزاد " والختان " قال " والانتضاح "» ولم يذكر انتقاص الماء يعني الاستنجاء
قال أبو داود وروي نحوه عن ابن عباس قال " خمس كلها في الرأس " وذكر فيها الفرق ولم يذكر إعفاء اللحية قال أبو داود وروي نحو حديث حماد عن طلق بن حبيب ومجاهد وعن بكر بن عبد الله المزني قولهم ولم يذكروا إعفاء اللحية وفي حديث محمد بن عبد الله بن أبي مريم عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} فيه. " وإعفاء اللحية " وعن إبراهيم النخعي نحوه وذكر إعفاء اللحية والختان
====باب السواك لمن قام من الليل====
55 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن منصور وحصين عن أبي وائل عن حذيفة أن رسول الله {{صل}}
«" كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك ".»
56 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا بهز بن حكيم عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة أن النبي {{صل}}
«" كان يوضع له وضوءه وسواكه فإذا قام من الليل تخلى ثم استاك ".»
57 - حدثنا محمد بن كثير ثنا همام عن علي بن زيد عن أم محمد عن عائشة أن النبي {{صل}}
«" كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ إلا تسوك قبل أن يتوضأ ".»  دون قوله ولا نهار
58 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا هشيم أخبرنا حصين عن حبيب بن أبي ثابت عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده عبد الله بن عباس قال
«بت ليلة عند النبي {{صل}} فلما استيقظ من منامه أتى طهوره فأخذ سواكه فاستاك ثم تلا هذه الآيات { إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب }  حتى قارب أن يختم السورة أو ختمها ثم توضأ فأتى مصلاه فصلى ركعتين ثم رجع إلى فراشه فنام ما شاء الله ثم استيقظ ففعل مثل ذلك ثم رجع إلى فراشه فنام ثم استيقظ ففعل مثل ذلك كل ذلك يستاك ويصلي ركعتين ثم أوتر»
قال أبو داود رواه ابن فضيل عن حصين قال فتسوك وتوضأ وهو يقول { إن في خلق السموات والأرض } حتى ختم السورة.
====باب فرض الوضوء====
59 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا شعبة عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه عن النبي {{صل}} قال
«" لا يقبل الله عز وجل صدقة من غلول ولا صلاة بغير طهور ".»
60 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل قال ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال قال رسول الله {{صل}}
«" لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ ".»
61 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن سفيان عن ابن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله {{صل}}
«" مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم ".»
====باب الرجل يجدد الوضوء من غير حدث====
62 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الله بن يزيد المقرىء ح وثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس قالا ثنا عبد الرحمن بن زياد قال أبو داود وأنا لحديث ابن يحيى أتقن عن غطيف وقال محمد عن أبي غطيف الهذلي قال كنت عند عبد الله بن عمر فلما نودي بالظهر توضأ فصلى فلما نودي بالعصر توضأ فقلت له فقال كان رسول الله {{صل}} يقول
«" من توضأ على طهر كتب الله له عشر حسنات "»
قال أبو داود وهذا حديث مسدد وهو أتم.
====باب ما ينجس الماء====
63 - حدثنا محمد بن العلاء وعثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي وغيرهم قالوا ثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال سئل رسول الله {{صل}} عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع فقال {{صل}}
«" إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث "»
قال أبو داود وهذا لفظ ابن العلاء وقال عثمان والحسن بن علي عن محمد بن عباد بن جعفر قال أبو داود وهو الصواب.
64 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا أبو كامل ثنا يزيد يعني ابن زريع - عن محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر قال أبو كامل ابن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله {{صل}} سئل عن الماء يكون في الفلاة فذكر معناه.»
65 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال حدثني أبي أن رسول الله {{صل}} قال
«" إذا كان الماء قلتين فإنه لا ينجس "»
[ قال أبو داود حماد بن زيد وقفه عن عاصم ]  .
====باب ما جاء في بئر بضاعة====
66 - حدثنا محمد بن العلاء والحسن بن علي ومحمد بن سليمان الأنباري قالوا ثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن أبي سعيد الخدري
«أنه قيل لرسول الله {{صل}} أنتوضأ من بئر بضاعة؟ وهي بئر يطرح فيها الحيض ولحم الكلاب والنتن فقال رسول الله {{صل}} " الماء طهور لا ينجسه شيء "»
قال أبو داود وقال بعضهم عبد الرحمن بن رافع.
67 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب وعبد العزيز بن يحيى الحرانيان قالا ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن سليط بن أيوب عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصاري ثم العدوي عن أبي سعيد الخدري قال
«سمعت رسول الله {{صل}} وهو يقال له إنه يستقى لك من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها لحوم الكلاب والمحائض وعذر الناس فقال رسول الله {{صل}} " إن الماء طهور لا ينجسه شيء "»
قال أبو داود سمعت قتيبة بن سعيد قال سألت قيم بئر بضاعة عن عمقها قال أكثر ما يكون فيها الماء إلى العانة قلت فإذا نقص؟ قال دون العورة قال أبو داود وقدرت أنا بئر بضاعة بردائي مددته عليها ثم ذرعته فإذا عرضها ستة أذرع وسألت الذي فتح لي باب البستان فأدخلني إليه هل غير بناؤها عما كانت عليه؟ قال لا ورأيت فيها ماء متغير اللون.
====باب الماء لا يجنب====
68 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال
«اغتسل أزواج النبي {{صل}} في جفنة  فجاء النبي {{صل}} ليتوضأ منها أو يغتسل فقالت له يا رسول الله إني كنت جنبا فقال رسول الله {{صل}} " إن الماء لا يجنب ".»
====باب البول في الماء الراكد====
69 - حدثنا أحمد بن يونس قال ثنا زائدة في حديث هشام عن محمد عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} قال
«" لايبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه ".»
70 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن محمد بن عجلان قال سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله {{صل}}
«" لايبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة ".»
====باب الوضوء بسؤر الكلب====
71 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زائدة في حديث هشام عن محمد عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} قال
«" طهور إناء أحدكم إذا ولغ  فيه الكلب أن يغسل سبع مرار أولاهن بالتراب "»
قال أبو داود وكذلك قال أيوب وحبيب بن الشهيد عن محمد.
72 - حدثنا مسدد ثنا المعتمر يعني ابن سليمان ح وثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد جميعا عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة بمعناه ولم يرفعاه وزاد " إذا ولغ الهر غسل مرة ".»
73 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا قتادة أن محمد بن سيرين حدثه عن أبي هريرة أن نبي الله {{صل}} قال
«" إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرات السابعة بالتراب "»
قال أبو داود وأما أبو صالح وأبو رزين والأعرج وثابت الأحنف وهمام بن منبه وأبو السدي عبد الرحمن رووه عن أبي هريرة ولم يذكروا التراب.
74 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن شعبة ثنا أبو التياح عن مطرف عن ابن مغفل أن رسول الله {{صل}} أمر بقتل الكلاب ثم قال
«" ما لهم ولها؟ " فرخص في كلب الصيد وفي كلب الغنم وقال " إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبع مرار والثامنة عفروه بالتراب "»
[ قال أبو داود وهكذا قال ابن مغفل ].
====باب سؤر الهرة====
75 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن أبي قتادة -
«أن أبا قتادة دخل فسكبت له وضوءا  فجاءت هرة فشربت منه فأصغى لها الإناء حتى شربت قالت كبشة فرآني أنظر إليه فقال أتعجبين يا ابنة أخي؟ فقلت نعم فقال إن رسول الله {{صل}} قال " إنها ليست بنجس إنها من الطوافين عليكم والطوافات ".»
76 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز عن داود بن صالح بن دينار التمار عن أمه
«أن مولاتها أرسلتها بهريسة إلى عائشة [ رضي الله عنها ] فوجدتها تصلي فأشارت إلي أن ضعيها فجاءت هرة فأكلت منها فلما انصرفت أكلت من حيث أكلت الهرة فقالت إن رسول الله {{صل}} قال " إنها ليست بنجس إنما هي من الطوافين عليكم " وقد رأيت رسول الله {{صل}} يتوضأ بفضلها.»
====باب الوضوء بفضل وضوء المرأة====
77 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثني منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت
«" كنت أغتسل أنا ورسول الله {{صل}} من إناء واحد ونحن جنبان ".»
78 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن ابن خربوذ  عن أم صبية الجهنية  قالت
«اختلفت يدي ويد رسول الله {{صل}} في الوضوء من إناء واحد.»
79 - حدثنا مسدد ثنا حماد عن أيوب عن نافع ح وثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال
«كان الرجال والنساء يتوضئون في زمان رسول الله {{صل}}. قال مسدد من الإناء الواحد جميعا.»
80 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عبيد الله حدثني نافع عن عبد الله بن عمر قال
«كنا نتوضأ نحن والنساء على عهد رسول الله {{صل}} من إناء واحد ندلي فيه أيدينا.»
====باب النهي عن ذلك====
81 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير عن داود بن عبد الله ح وثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن داود بن عبد الله عن حميد الحميري قال «لقيت رجلا صحب النبي {{صل}} أربع سنين كما صحبه أبو هريرة قال " نهى رسول الله {{صل}} أن تغتسل المرأة بفضل الرجل أو يغتسل الرجل بفضل المرأة " زاد مسدد " وليغترفا جميعا ".»
82 - حدثنا ابن بشار ثنا أبو داود يعني الطيالسي ثنا شعبة عن عاصم عن أبي حاجب عن الحكم بن عمرو - وهو الأقرع -
«أن النبي {{صل}} " نهى أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة ".»
====باب الوضوء بماء البحر====
83 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من آل ابن الأزرق أن المغيرة بن أبي بردة وهو من بني عبد الدار أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول
«سأل رجل النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فإن توضأنا به عطشنا أفنتوضأ بماء البحر؟ فقال رسول الله {{صل}} " هو الطهور ماؤه الحل ميتته ".»
====باب الوضوء بالنبيذ====
84 - حدثنا هناد وسليمان بن داود العتكي قالا ثنا شريك عن أبي فزارة عن أبي زيد عن عبد الله بن مسعود
«أن النبي {{صل}} قال له ليلة الجن " ما في إداوتك؟ " قال نبيذ قال " تمرة طيبة وماء طهور "»
قال أبو داود وقال سليمان بن داود عن أبي زيد أو زيد كذا قال شريك ولم يذكر هناد ليلة الجن.
85 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن داود عن عامر عن علقمة قال قلت لعبد الله بن مسعود
«من كان منكم مع رسول الله {{صل}} ليلة الجن؟ فقال ما كان معه منا أحد.»
86 - حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا بشر بن منصور عن ابن جريج عن عطاء
«أنه كره الوضوء باللبن والنبيذ وقال إن التيمم أعجب إلي منه.»
87 - حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا أبو خلدة قال
«سألت أبا العالية عن رجل أصابته جنابة وليس عنده ماء وعنده نبيذ أيغتسل به؟ قال لا.»
====باب أيصلي الرجل وهو حاقن====
88 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الأرقم
«أنه خرج حاجا أو معتمرا ومعه الناس وهو يؤمهم فلما كان ذات يوم أقام الصلاة صلاة الصبح ثم قال ليتقدم أحدكم وذهب الخلاء فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا أراد أحدكم أن يذهب الخلاء وقامت الصلاة فليبدأ بالخلاء "»
قال أبو داود روى وهيب بن خالد وشعيب بن إسحاق وأبو ضمرة هذا الحديث عن هشام بن عروة عن أبيه عن رجل حدثه عن عبد الله بن أرقم والأكثر الذين رووه عن هشام قالوا كما قال زهير.
89 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ومسدد ومحمد بن عيسى المعني قالوا ثنا يحيى بن سعيد عن أبي حزرة ثنا عبد الله بن محمد قال ابن عيسى في حديثه " ابن أبي بكر " ثم اتفقوا " أخو القاسم بن محمد " قال
«كنا عند عائشة فجيء بطعامها فقام القاسم يصلي فقالت سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يصلى بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الأخبثان ".  .»
90 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا ابن عياش عن حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح الحضرمي عن أبي حي المؤذن عن ثوبان قال قال رسول الله {{صل}}
«" ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن لايؤم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم فإن فعل فقد خانهم ولا ينظر في قعر بيت قبل أن يستأذن فإن فعل فقد دخل ولا يصلي وهو حقن حتى يتخفف ".»
91 - حدثنا محمود بن خالد بن أبي خالد السلمي ثنا أحمد بن علي ثنا ثور عن يزيد بن شريح الحضرمي عن أبي حي المؤذن عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} قال
«" لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصلي وهو حقن حتى يتخفف " ثم ساق نحوه على هذا اللفظ قال " ولا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يؤم قوما إلا بإذنهم ولا يختص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل فقد خانهم "»
قال أبو داود هذا من سنن أهل الشام لم يشركهم فيها أحد.
====باب ما يجزىء من الماء في الوضوء====
92 - حدثنا محمد بن كثير ثنا همام عن قتادة عن صفية بنت شيبة عن عائشة أن النبي {{صل}}
«" كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد "»
قال أبو داود رواه أبان عن قتادة قال سمعت صفية.
93 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا هشيم أخبرنا يزيد بن أبي زياد عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال
«" كان رسول الله {{صل}} يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد ".»
94 - حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن حبيب الأنصاري قال سمعت عباد بن تميم عن جدته وهي أم عمارة أن النبي {{صل}}
«" توضأ فأتي بإناء فيه ماء قدر ثلثي المد ".»
95 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن عبد الله بن جبر عن أنس قال
«" كان النبي {{صل}} يتوضأ بإناء يسع رطلين ويغتسل بالصاع "»
قال أبو داود ورواه يحيى بن آدم عن شريك قال " عن ابن جبر بن عتيك " قال ورواه سفيان عن عبد الله بن عيسى قال " حدثني جبر بن عبد الله "
قال أبو داود ورواه شعبة قال " حدثني عبد الله بن عبد الله بن جبر سمعت أنسا " إلا أنه قال " يتوضأ بمكوك " ولم يذكر " رطلين "
[ قال أبو داود وسمعت أحمد بن حنبل يقول الصاع خمسة أرطال وهو صاع ابن أبي ذئب وهو صاع النبي {{صل}} ]
====باب الإسراف في الماء====
96 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا سعيد الجريري عن أبي نعامة أن عبد الله بن مغفل سمع ابنه يقول
«اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها فقال أي بني سل الله الجنة وتعوذ به من النار فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إه سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء ".»
====باب في إسباغ الوضوء====
97 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثنا منصور عن هلال بن يساف عن أبي يحيى عن عبد الله بن عمرو
«أن رسول الله {{صل}} رأى قوما وأعقابهم تلوح فقال " ويل للأعقاب من النار أسبغوا الوضوء ".»
====باب الوضوء في آنية الصفر====
98 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرني صاحب لي عن هشام بن عروة أن عائشة قالت
«" كنت أغتسل أنا ورسول الله {{صل}} في تور  من شبه .»
99 - حدثنا محمد بن العلاء أن إسحاق بن منصور حدثهم عن حماد بن سلمة عن رجل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها عن النبي {{صل}} بنحوه
100 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو الوليد وسهل بن حماد قالا ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد قال
«" جاءنا رسول الله {{صل}} فأخرجا له ماء في تور من صفر فتوضأ ".»
====باب في التسمية على الوضوء====
101 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا محمد بن موسى عن يعقوب بن سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه ".»
102 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن الدراوردي قال
«وذكر ربيعة أن تفسير حديث النبي {{صل}} " لاوضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه " أنه الذي يتوضأ ويغتسل ولا ينوي وضوءا للصلاة ولا غسلا للجنابة.»
====باب في الرجل يدخل يده في الإناء قبل أن يغسلها====
103 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي رزين وأبي صالح عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا قام أحدكم من الليل فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاث مرات فإنه لا يدري أين باتت يده ".»  دون الثلاث
104 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة
«عن النبي {{صل}} يعني بهذا الحديث قال مرتين أو ثلاثا ولم يذكر أبا رزين.»
105 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن سلمة المرادي قالا ثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن أبي مريم قال سمعت أبا هريرة يقول
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها ثلاث مرات فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده أو أين كانت تطوف يده ".»
====باب صفة وضوء النبي {{صل}}====
106 - حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان قال
«رأيت عثمان بن عفان توضأ فأفرغ على يديه ثلاثا فغسلهما ثم تمضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا ثم اليسرى مثل ذلك ثم مسح رأسه ثم غسل قدمه اليمنى ثلاثا ثم اليسرى مثل ذلك ثم قال رأيت رسول الله {{صل}} توضأ مثل وضوئي هذا ثم قال " من توضأ مثل وضوئي هذا ثم صلى ركعتين لايحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه ".»
107 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا الضحاك بن مخلد ثنا عبد الرحمن بن وردان حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن حدثني حمران قال
«رأيت عثمان بن عفان توضأ فذكر نحوه ولم يذكر المضمضة والاستنشاق وقال فيه ومسح رأسه ثلاثا ثم غسل رجليه ثلاثا ثم قال رأيت رسول الله {{صل}} توضأ هكذا وقال " من توضأ دون هذا كفاه " ولم يذكر أمر الصلاة.»
108 - حدثنا محمد بن داود الإسكندراني ثنا زياد بن يونس حدثني سعيد بن زياد المؤذن عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي قال
«سئل ابن أبي مليكة عن الوضوء فقال رأيت عثمان بن عفان سئل عن الوضوء فدعا بماء فأتي بميضأة فأصغاها على يده اليمنى ثم أدخلها في الماء فتمضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ثم غسل يده اليمنى ثلاثا وغسل يده اليسرى ثلاثا ثم أدخل يده فأخذ ماء فمسح برأسه وأذنيه فغسل بطونهما وظهورهما مرة واحدة ثم غسل رجليه ثم قال أين السائلون عن الوضوء؟ هكذا رأيت رسول الله {{صل}} يتوضأ»
قال أبو داود أحاديث عثمان رضي الله عنه الصحاح كلها تدل على مسح الرأس أنه مرة فإنهم ذكروا الوضوء ثلاثا وقالوا فيها ومسح رأسه ولم يذكروا عددا كما ذكروا في غيره.
109 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى ثنا عبيد الله يعني ابن أبي زياد عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبي علقمة
«أن عثمان دعا بماء فتوضأ فأفرغ بيده اليمنى على اليسرى ثم غسلهما إلى الكوعين قال ثم مضمض واستنشق ثلاثا وذكر الوضوء ثلاثا قال ومسح برأسه ثم غسل رجليه وقال رأيت رسول الله {{صل}} توضأ مثل ما رأيتموني توضأت ثم ساق نحو حديث الزهري وأتم.»
110 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا يحيى بن آدم ثنا إسرائيل عن عامر بن شقيق بن جمرة عن شقيق بن سلمة قال
«رأيت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا ثم قال رأيت رسول الله {{صل}} فعل هذا»
قال أبو داود رواه وكيع عن إسرائيل قال توضأ ثلاثا فقط.
111 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال
«أتانا علي رضي الله عنه وقد صلى فدعا بطهور فقلنا ما يصنع بالطهور وقد صلى؟ ما يريد إلا ليعلمنا فأتي بإناء فيه ماء وطست فأفرغ من الإناء على يمينه فغسل يديه ثلاثا ثم تمضمض واستنثر ثلاثا فمضمض ونثر من الكف الذي يأخذ فيه ثم غسل وجهه ثلاثا وغسل يده اليمنى ثلاثا وغسل يده الشمال ثلاثا ثم جعل يده في الإناء فمسح برأسه مرة واحدة ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ورجله الشمال ثلاثا ثم قال من سره أن يعلم وضوء رسول الله {{صل}} فهو هذا.»
112 - حدثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا الحسين بن علي الجعفي عن زائدة ثنا خالد بن علقمة الهمداني عن عبد خير قال
«صلى علي [ رضي الله عنه ] الغداة ثم دخل الرحبة فدعا بماء فأتاه الغلام بإناء فيه ماء وطست قال فأخذ الإناء بيده اليمنى فأفرغ على يده اليسرى وغسل كفيه ثلاثا ثم أدخل يده اليمنى في الإناء فمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا ثم ساق قريبا من حديث أبي عوانة قال ثم مسح رأسه مقدمه ومؤخره مرة ثم ساق الحديث نحوه.»
113 - حدثنا محمد بن المثنى حدثني محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال
«سمعت مالك بن عرفطة سمعت عبد خير  رأيت عليا رضي الله عنه أتى بكرسي فقعد عليه ثم أتي بكوز من ماء فغسل يديه ثلاثا ثم تمضمض مع الاستنشاق بماء واحد وذكر الحديث.»
114 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو نعيم ثنا ربيعة الكناني عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش أنه سمع عليا [ رضي الله عنه ] وسئل عن وضوء رسول الله {{صل}} فذكر الحديث وقال ومسح على رأسه حتى لما يقطر وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم قال هكذا كان وضوء رسول الله {{صل}}.»
115 - حدثنا زياد بن أيوب الطوسي ثنا عبيد الله بن موسى ثنا فطر عن أبي فروة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال
«رأيت عليا رضي الله عنه توضأ فغسل وجهه ثلاثا وغسل ذراعيه ثلاثا ومسح برأسه واحدة ثم قال هكذا توضأ رسول الله {{صل}}.»
116 - حدثنا مسدد وأبو توبة قالا ثنا أبو الأحوص ح وثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي حية قال
«رأيت عليا [ رضي الله عنه ] توضأ فذكر وضوءه كله ثلاثا ثلاثا قال ثم مسح رأسه ثم غسل رجليه إلى الكعبين ثم قال إنما أحببت أن أريكم طهور رسول الله {{صل}}.»
117 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني ثنا محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن عبيد الله الخولاني عن ابن عباس قال
«دخل علي علي يعني ابن أبي طالب وقد أهراق الماء فدعا بوضوء فأتيناه بتور فيه ماء حتى وضعناه بين يديه فقال يا ابن عباس ألا أريك كيف كان رسول الله {{صل}} يتوضأ؟ قلت بلى قال فأصغى الإناء على يده فغسلها ثم أدخل يده اليمنى فأفرغ بها على الأخرى ثم غسل كفيه ثم تمضمض واستنثر ثم أدخل يديه في الإناء جميعا فأخذ بهما حفنة من ماء فضرب بها على وجهه ثم ألقم إبهاميه ما أقبل من أذنيه ثم الثانية ثم الثالثة مثل ذلك ثم أخذ بكفه اليمنى قبضة من ماء فصبها على ناصيته فتركها تستن على وجهه ثم غسل ذراعيه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا ثم مسح رأسه وظهور أذنيه ثم أدخل يديه جميعا فأخذ حفنة من ماء فضرب بها على رجله وفيها النعل فغسلها بها ثم الأخرى مثل ذلك. قال قلت وفي النعلين؟ قال وفي النعلين قال قلت وفي النعلين؟ قال وفي النعلين [ قال قلت وفي النعلين؟ قال وفي النعلين ]»
قال أبو داود وحديث ابن جريج عن شيبة يشبه حديث علي لأنه قال فيه حجاج بن محمد عن ابن جريج ومسح برأسه مرة واحدة وقال ابن وهب فيه عن ابن جريج ومسح برأسه ثلاثا.
118 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه
«أنه قال لعبد الله بن زيد بن عاصم وهو جد عمرو بن يحيى المازني هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله {{صل}} يتوضأ؟ فقال عبد الله بن زيد نعم فدعا بوضوء فأفرغ على يديه فغسل يديه ثم تمضمض واستنثر ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل يديه مرتين مرتين إلى المرفقين ثم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه ثم غسل رجليه.»
119 - حدثنا مسدد ثنا خالد عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه عن عبد الله بن زيد بن عاصم بهذا الحديث قال
«فمضمض واستنشق من كف واحدة يفعل ذلك ثلاثا ثم ذكر نحوه.»
120 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن حبان بن واسع حدثه أن أباه حدثه أنه
«سمع عبد الله بن زيد بن عاصم المازني يذكر أنه رأى رسول الله {{صل}} فذكر وضوءه قال ومسح رأسه بماء غير فضل يديه وغسل رجليه حتى أنقاهما.»
121 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا أبو المغيرة ثنا حريز حدثني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي سمعت المقدام بن معد يكرب الكندي قال
«أتي رسول الله {{صل}} بوضوء فتوضأ فغسل كفيه ثلاثا [ ثم تمضمض واستنشق ثلاثا ] وغسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ثم مسح برأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما
122 - حدثنا محمود بن خالد ويعقوب بن كعب الأنطاكي لفظه قالا ثنا الوليد بن مسلم عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن المقدام بن معد يكرب قال
«رأيت رسول الله {{صل}} توضأ فلما بلغ مسح رأسه وضع كفيه على مقدم رأسه فأمرهما حتى بلغ القفا ثم ردهما إلى المكان الذي منه بدأ
قال محمود قال أخبرني حريز.»
123 - حدثنا محمود بن خالد وهشام بن خالد المعنى قالا ثنا الوليد بهذا الإسناد قال
«ومسح بأذنيه ظاهرهما وباطنهما زاد هشام وأدخل أصابعه في صماخ أذنيه.»
124 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ثنا الوليد بن مسلم ثنا عبد الله بن العلاء ثنا أبو الأزهر المغيرة بن فروة ويزيد بن أبي مالك
«أن معاوية توضأ للناس كما رأى رسول الله {{صل}} يتوضأ فلما بلغ رأسه غرف غرفة من ماء فتلقاها بشماله حتى وضعها على وسط رأسه حتى قطر الماء أو كاد يقطر ثم مسح من مقدمه إلى مؤخره ومن مؤخره إلى مقدمه.»
125 - حدثنا محمود بن خالد ثنا الوليد بهذا الإسناد قال
«فتوضأ ثلاثا ثلاثا وغسل رجليه بغير عدد.»
126 - حدثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت
«كان رسول الله {{صل}} يأتينا فحدثتنا أنه قال " اسكبي لي وضوءا " فذكرت وضوء رسول الله {{صل}} قالت فيه فغسل كفيه ثلاثا ووضأ وجهه ثلاثا ومضمض واستنشق مرة ووضأ يديه ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه مرتين يبدأ بمؤخر رأسه ثم بمقدمه وبأذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما ووضأ رجليه ثلاثا ثلاثا»
قال أبو داود وهذا معنى حديث مسدد.
127 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا سفيان عن ابن عقيل بهذا الحديث يغير بعض معاني بشر قال فيه وتمضمض واستنثر ثلاثا.»
128 - حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد الهمداني قالا ثنا الليث عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء
«أن رسول الله {{صل}} توضأ عندها فمسح الرأس كله من قرن الشعر كل ناحية لمنصب الشعر لا يحرك الشعر عن هيئته.»
129 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر يعني ابن مضر عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل [ عن أبيه ] أن ربيع بنت معوذ بن عفراء أخبرته قالت
«رأيت رسول الله {{صل}} يتوضأ قالت فمسح رأسه ومسح ما أقبل منه وما أدبر وصدغيه وأذنيه مرة واحدة.»
130 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن سفيان بن سعيد عن ابن عقيل عن الربيع بنت معوذ
«أن النبي {{صل}} مسح برأسه من فضل ماء كان في يده.»
131 - حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا وكيع ثنا الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء
«أن النبي {{صل}} توضأ عندها فأدخل إصبعيه في جحري أذنيه.»
132 - حدثنا محمد بن عيسى ومسدد قالا ثنا عبد الوارث عن ليث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال
«رأيت رسول الله {{صل}} يمسح رأسه مرة واحدة حتى بلغ القذال وهو أول القفا وقال مسدد مسح رأسه من مقدمه إلى مؤخره حتى أخرج يديه من تحت أذنيه»
قال أبو داود قال مسدد فحدثت به يحيى فأنكره
وقال أبو داود وسمعت أحمد بن حنبل يقول إن ابن عيينة زعموا أنه كان ينكره ويقول إيش هذا طلحة عن أبيه عن جده؟
133 - حدثنا الحسن بن علي ثنا يزيد بن هارون أخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
«رأى رسول الله {{صل}} يتوضأ فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا قال ومسح برأسه وأذنيه مسحة واحدة.»
134 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد ح وثنا مسدد وقتيبة عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة
«ذكر وضوء النبي {{صل}} قال كان رسول الله {{صل}} يمسح المأقين قال وقال " الأذنان من الرأس "
قال سليمان بن حرب يقولها أبو أمامة قال قتيبة قال حماد لا أدري هو من قول النبي {{صل}} أ [ من ] أبي أمامة» يعني قصة الأذنين قال قتيبة عن سنان أبي ربيعة. قال أبو داود وهو ابن ربيعة كنيته أبو ربيعة.
====باب الوضوء ثلاثا ثلاثا====
135 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن موسى بن أبي عائشة عن عمرو بنن شعيب عن أبيه عن جده
«أن رجلا أتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله كيف الطهور؟ فدعا بماء في إناء فغسل كفيه ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثم مسح برأسه وأدخل إصبعيه السباحتين في أذنيه ومسح بإبهاميه على ظاهر أذنيه وبالسباحتين باطن أذنيه ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم قال " هكذا الوضوء فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم " أو " ظلم وأساء ".»
====باب الوضوء مرتين====
136 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا زيد يعني ابن الحباب ثنا عبد الرحمن بن ثوبان ثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الأعرج عن أبي هريرة
«أن النبي {{صل}} توضأ مرتين مرتين.»
137 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا هشام بن سعد ثنا زيد عن عطاء بن يسار قال قال لنا ابن عباس
«أتحبون أن أريكم كيف كان رسول الله {{صل}} يتوضأ؟ فدعا بإناء فيه ماء فاغترف غرفة بيده اليمنى فتمضمض واستنشق ثم أخذ أخرى فجمع بها يديه ثم غسل وجهه ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليمنى ثم أخذ أخرى فغسل بها يده اليسرى ثم قبض قبضة من الماء ثم نفض يده ثم مسح بها رأسه وأذنيه ثم قبض قبضة أخرى من الماء فرش على رجله اليمنى وفيها النعل ثم مسحها بيديه يد فوق القدم ويد تحت النعل ثم صنع باليسرى مثل ذلك.»
====باب الوضوء مرة مرة====
138 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال
«ألا أخبركم بوضوء رسول الله {{صل}}؟ فتوضأ مرة واحدة.»
====باب في الفرق بين المضمضة والاستنشاق====
139 - حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا معتمر قال سمعت ليثا يذكر عن طلحة عن أبيه عن جده قال
«دخلت يعني على النبي {{صل}} وهو يتوضأ والماء يسيل من وجهه ولحيته على صدره فرأيته يفصل بين المضمضة والاستنشاق.»
====باب في الاستنثار====
140 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله {{صل}} قال
«" إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينثر ".»
141 - حدثنا إبراهيم بن موسى ثنا وكيع ثنا ابن أبي ذئب عن قارظ عن أبي غطفان عن ابن عباس قال
«قال رسول الله {{صل}} " استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا ".»
142 - حدثنا قتيبة بن سعيد في آخرين قالوا ثنا يحيى بن سليم عن إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه لقيط بن صبرة  قال
«كنت وافد بني المنتفق أو في وفد بني المنتفق إلى رسول الله {{صل}} قال فلما قدمنا على رسول الله {{صل}} فلم نصادفه في منزله وصادفنا عائشة أم المؤمنين قال فأمرت لنا بخزيرة  فصنعت لنا قال وأتينا بقناع ولم يقل قتيبة القناع والقناع الطبق فيه تمر ثم جاء رسول الله {{صل}} فقال " هل أصبتم شيئا؟ أو أمر لكم بشيء؟ " قال قلنا نعم يا رسول الله قال فبينا نحن مع رسول الله {{صل}} جلوس إذ دفع الراعي غنمه إلى المراح ومعه سخلة تيعر  فقال ما ولدت يا فلان. قال بهمة  قال فاذبح لنا مكانها شاة ثم قال لا تحسبن ولم يقل لا تحسبن أنا من أجلك ذبحناها لنا غنم مائة لا نريد أن تزيد فإذا ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها شاة قال قلت يا رسول الله إن لي امرأة وإن في لسانها شيئا يعني البذاء قال فطلقها إذا قال قلت يا رسول الله إن لها صحبة ولي منها ولد قال فمرها يقول عظها فإن يك فيها خير فستفعل ولا تضرب ظعينتك  كضربك أميتك فقلت يا رسول الله أخبرني عن الوضوء قال أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما.»
143 - حدثنا عقبة بن مكرم ثنا يحيى بن سعيد ثنا ابن جريج حدثني إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه وافد بني المنتفق
«أنه أتى عائشة فذكر معناه قال فلم ننشب أن جاء رسول الله {{صل}} يتقلع يتكفأ وقال " عصيدة " مكان " خزيرة ".»
144 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا أبو عاصم ثنا ابن جريج بهذا الحديث قال فيه
«" إذا توضأت فمضمض ".»
====باب تخليل اللحية====
145 - حدثنا أبو توبة يعني الربيع بن نافع ثنا أبو المليح  عن الوليد بن زوران عن أنس بن مالك
«أن رسول الله {{صل}} " كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فأدخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال هكذا أمرني ربي عز وجل "»
[ قال أبو داود والوليد بن زوران روى عنه حجاج بن حجاج وأبو المليح الرقي ].
====باب المسح على العمامة====
146 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن ثور  عن راشد بن سعد عن ثوبان قال
«بعث رسول الله {{صل}} سرية فأصابهم البرد فلما قدموا على رسول الله {{صل}} أمرهم أن يمسحوا على العصائب والتساخين.»
147 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن عبد العزيز بن مسلم عن أبي معقل عن أنس بن مالك قال
«رأيت رسول الله {{صل}} يتوضأ وعليه عمامة قطرية  فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ولم ينقض العمامة.»
====باب غسل الرجلين====
148 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد قال
«رأيت رسول الله {{صل}} إذا توضأ يدلك أصابع رجليه بخنصره .»
====باب المسح على الخفين====
149 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب حدثني عباد بن زياد أن عروة بن المغيرة بن شعبة أخبره أنه سمع أباه المغيرة يقول
«عدل رسول الله {{صل}} وأنا معه في غزوة تبوك قبل الفجر فعدلت معه فأناخ النبي {{صل}} فتبرز ثم جاء فسكبت على يده من الإداوة فغسل كفيه ثم غسل وجهه ثم حسر عن ذراعيه فضاق كما جبته فأدخل يديه فأخرجهما من تحت الجبة فغسلهما إلى المرفق ومسح برأسه ثم توضأ على خفيه ثم ركب فأقبلنا نسير حتى نجد الناس في الصلاة قد قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم حين كان وقت الصلاة ووجدنا عبد الرحمنن وقد ركع بهم ركعة من صلاة الفجر فقام رسول الله {{صل}} فصف مع المسلمين فصلى وراء عبد الرحمن بن عوف الركعة الثانية ثم سلم عبد الرحمن فقام رسول الله {{صل}} في صلاته ففزع المسلمون فأكثروا التسبيح لأنهم سبقوا النبي {{صل}} بالصلاة فلما سلم رسول الله {{صل}} قال لهم " قد أصبتم " أو " قد أحسنتم ".»
150 - حدثنا مسدد ثنا يحيى يعني ابن سعيد ح وثنا مسدد ثنا المعتمر عن التيمي ثنا بكر عن الحسن عن ابن المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة
«أن رسول الله {{صل}} توضأ ومسح على ناصيته وذكر فوق العمامة قال عن المعتمر سمعت أبي يحدث عن بكر بن عبد الله عن الحسن عن ابن المغيرة بن شعبة عن المغيرة أن نبي الله {{صل}} " كان يمسح على الخفين وعلى ناصيته وعلى عمامته " قال بكر وقد سمعته من ابن المغيرة.»
151 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنى أبي عن الشعبي قال سمعت عروة بن المغيرة بن شعبة يذكر عن أبيه قال
«كنا مع رسول الله {{صل}} في ركبة  ومعي إداوة فخرج لحاجته ثم أقبل فتلقيته بالإداوة فأفرغت عليه فغسل كفيه ووجهه ثم أراد أن يخرج ذراعيه وعليه جبة من صوف من جباب الروم ضيقة الكمين فضاقت فادرعهما ادراعا  ثم أهويت إلى الخفين لأنزعهما فقال لي " دع الخفين فإني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان " فمسح عليهما قال أبي قال الشعبي شهد لي عروة على أبيه وشهد أبوه على رسول الله {{صل}}.»
152 - حدثنا هدبة بن خالد ثنا همام عن قتادة عن الحسن وعن زرارة بن أوفى أن المغيرة بن شعبة قال تخلف رسول الله {{صل}} فذكر هذه القصة قال فأتينا الناس وعبد الرحمن بن عوف يصلي بهم الصبح فلما رأى النبي {{صل}} أراد أن يتأخر فأومأ إليه أن يمضي قال فصليت أنا والنبي {{صل}} خلفه ركعة فلما سلم قام النبي {{صل}} فصلى الركعة التي سبق بها ولم يزد عليها شيئا»
قال أبو داود أبو سعيد الخدري وابن الزبير وابن عمر يقولون من أدرك الفرد من الصلاة عليه سجدتا السهو.
153 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن أبي بكر يعني ابن حفص بن عمر بن سعد سمع أبا عبد الله عن أبي عبد الرحمن السلمي
«أنه شهد عبد الرحمن بن عوف يسأل بلالا عن وضوء رسول الله {{صل}} فقال " كان يخرج يقضي حاجته فآتيه بالماء فيتوضأ ويمسح على عمامته وموقيه "»
قال أبو داود هو أبو عبد الله مولى بني تيم بن مرة.
154 - حدثنا علي بن الحسين الدرهمي ثنا ابن داود عن بكير بن عامر عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير
«أن جريرا بال ثم توضأ فمسح على الخفين وقال ما يمنعني أن أمسح وقد رأيت رسول الله {{صل}} يمسح؟ قالوا إنما كان ذلك قبل نزول المائدة قال ما أسلمت إلا بعد نزول المائدة.»
155 - حدثنا مسدد وأحمد بن أبي شعيب الحراني قالا ثنا وكيع ثنا دلهم بن صالح عن حجير بن عبد الله عن ابن بريدة عن أبيه
«أن النجاشي أهدى إلى رسول الله {{صل}} خفين أسودين ساذجين فلبسهما ثم توضأ ومسح عليهما قال مسدد عن دلهم بن صالح»
قال أبو داود هذا مما تفرد به أهل البصرة.
156 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا ابن حي هو الحسن بن صالح عن بكير بن عامر البجلي عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن المغيرة بن شعبة
«أن رسول الله {{صل}} مسح على الخفين فقلت يا رسول الله [ أ ] نسيت؟ قال " بل أنت نسيت بهذا أمرني ربي [ عز وجل ] ".»
====باب التوقيت في المسح====
157 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن الحكم وحماد عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت
«عن النبي {{صل}} قال " المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة "»
قال أبو داود رواه منصور بن المعتمر عن إبراهيم التيمي بإسناده قال فيه ولو استزدناه لزادنا.
158 - حدثنا يحيى بن معين ثنا عمرو بن الربيع بن طارق أخبرنا يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد عن أيوب بن قطن عن أبي بن عمارة قال يحيى بن أيوب
«- وكان قد صلى مع رسول الله {{صل}} القبلتين أنه قال يا رسول الله أمسح على الخفين؟ قال " نعم " قال يوما؟ قال " يوما " قال ويومين؟ قال " ويومين " قال وثلاثة؟ قال " نعم وماشئت "
قال أبو داود رواه ابن أبي مريم المصري عن يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن أبي زياد عن عبادة بن نسي عن أبي بن عمارة  قال فيه حتى بلغ سبعا قال رسول الله {{صل}} " نعم ما بدا لك " »
قال أبو داود وقد اختلف في إسناده وليس هو بالقوي ورواه ابن أبي مريم ويحيى بن إسحاق [ السيلحيني ] عن يحيى بن أيوب وقد اختلف في إسناده.
====باب المسح على الجوربين====
159 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن وكيع عن سفيان الثوري عن أبي قيس الأودي هو عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة
«أن رسول الله {{صل}} توضأ ومسح على الجوربين والنعلين »
قال أبو داود كانن عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث لأن المعروف عن المغيرة أن النبي {{صل}} مسح على الخفين
قال أبو داود وروي هذا أيضا عن أبي موسى الأشعري عن النبي {{صل}} أنه مسح على الجوربين وليس بالمتصل ولا بالقوي
قال أبو داود ومسح على الجوربين علي بن أبي طالب وابن مسعود والبراء بن عازب وأنس بن مالك وأبو أمامة وسهل بن سعد وعمرو بن حريث وروي ذلك عن عمرو بن الخطاب وابن عباس.
====باب====
160 - حدثنا مسدد وعباد بن موسى قالا ثنا هشيم عن يعلى بن عطاء عن أبيه قال عباد قال أخبرني أوس بن أبي أوس الثقفي
«أن رسول الله {{صل}} توضأ ومسح على نعليه وقدميه وقال عباد رأيت رسول الله {{صل}} أتى على كظامة  قوم يعني الميضأة ولم يذكر مسدد الميضأة والكظامة ثم اتفقا " فتوضأ ومسح على نعليه وقدميه ".»
====باب كيف المسح====
161 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز. ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد قال ذكره أبي عن عروة بن الزبير عن المغيرة بن شعبة
«أن رسول الله {{صل}} " كان يمسح على الخفين " وقال غير محمد " مسح على ظهر الخفين ".»
162 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا حفص يعني ابن غياث عن الأعمش عن أبي إسحاق عن عبد خير عن علي [ رضي الله عنه ] قال «لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه وقد رأيت رسول الله {{صل}} " يمسح على ظاهر خفيه ".»
163 - حدثنا محمد بن رافع ثنا يحيى بن آدم قال ثنا يزيد بن عبد العزيز عن الأعمش بإسناده بهذا الحديث قال
«ما كنت أرى باطن القدمين إلا أحق بالغسل حتى رأيت رسول الله {{صل}} يمسح على ظهر خفيه.»
164 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا حفص بن غياث عن الأعمش بهذا الحديث قال
«لو كان الدين بالرأي لكان باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما وقد مسح النبي {{صل}} على ظهر خفيه
ورواه وكيع عن الأعمش بإسناده قال
«كنت أرى أن باطن القدمين أحق بالمسح من ظاهرهما حتى رأيت رسول الله {{صل}} يمسح على ظاهرهما قال وكيع يعنني الخفين
ورواه عيسى بن يونس عن الأعمش كما رواه وكيع
ورواه أبو السوداء  عن ابن عبد خير عن أبيه قال رأيت عليا توضأ فغسل ظاهر قدميه وقال لولا أني رأيت رسول الله {{صل}} يفعله وساق الحديث.»
165 - حدثنا موسى بن مروان ومحمود بن خالد الدمشقي المعنى قالا ثنا الوليد قال محمود أخبرنا ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة بن شعبة عن المغيرة بن شعبة قال
«وضأت النبي {{صل}} في غزوة تبوك فمسح على الخفين وأسفلهما »
قال أبو داود وبلغني أنه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء [ بن حيوة ].
====باب في الانتضاح====
166 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان [ هو الثوري ] عن منصور عن مجاهد عن سفيان بن الحكم الثقفي أو الحكم بن سفيان الثقفي قال
«" كان رسول الله {{صل}} إذا بال يتوضأ وينتضح " »
قال أبو داود وافق سفيان جماعة على هذا الإسناد وقال بعضهم الحكم أو ابن الحكم.
167 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا سفيان [ هو ابن عيينة ] عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن رجل من ثقيف عن أبيه قال
«رأيت رسول الله {{صل}} بال ثم نضح فرجه.»
168 - حدثنا نصر بن المهاجر ثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن منصور عن مجاهد عن الحكم أو ابن الحكم عن أبيه
«أن رسول الله {{صل}} بال ثم توضأ ونضح فرجه.»
====باب ما يقول الرجل إذا توضأ====
169 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب قال سمعت معاوية يعني ابن صالح يحدث عن أبي عثمان عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر قال
«كنا مع رسول الله {{صل}} خدام أنفسنا نتناوب الرعاية رعاية إبلنا فكانت علي رعاية الإبل فروحتها بالعشي فأدركت رسول الله {{صل}} يخطب الناس فسمعته يقول " ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقوم فيركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه إلا فقد أوجب " فقلت بخ بخ ما أجود هذه فقال رجل [ من ] بين يدي التي قبلها يا عقبة أجود منها فنظرت فإذا هو عمر بن الخطاب فقلت ما هي يا أبا حفص؟ قال إنه قال آنفا قبل أن تجيء " ما منكم من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ثم يقول حين يفرغ من وضوئه أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء "
قال معاوية وحدثني ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس عن عقبة بن عامر.»
170 - حدثنا الحسين بن عيسى ثنا عبد الله بن يزيد المقرىء عن حيوة بن شريح عن أبي عقيل عن ابن عمه عن عقبة بن عامر الجهني عن النبي {{صل}} نحوه ولم يذكر أمر الرعاية قال عند قوله
«" فأحسن الوضوء " ثم رفع بصره إلى السماء فقال وساق الحديث بمعنى حديث معاوية.»
====باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد====
171 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا شريك عن عمرو بن عامر البجلي قال محمد هو أبو أسد بن عمرو قال
«سألت أنس بن مالك عن الوضوء فقال " كان النبي {{صل}} يتوضأ لكل صلاة وكنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ".»
172 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثني علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال
«" صلى رسول الله {{صل}} يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد ومسح على خفيه فقال له عمر إني رأيتك صنعت اليوم شيئا لم تكن تصنعه قال " عمدا صنعته ".»
====باب تفريق الوضوء====
173 - حدثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب عن جرير بن حازم أنه سمع قتادة بن دعامة ثنا أنس [ بن مالك ]
«أن رجلا جاء إلى رسول الله {{صل}} وقد توضأ وترك على قدمه مثل موضع الظفر فقال له رسول الله {{صل}} " ارجع فأحسن وضوءك " »
قال أبو داود هذا الحديث ليس بمعروف عن جرير بن حازم ولم يروه إلا ابن وهب وحده وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري عن أبي الزبير عن جابر عن عمر عن النبي {{صل}} نحوه قال " ارجع فأحسن وضوءك ".
174 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا يونس وحميد عن الحسن عن النبي {{صل}} بمعنى قتادة.»
175 - حدثنا حيوة بن شريح ثنا بقية عن بجير هو ابن سعد عن خالد عن بعض أصحاب النبي {{صل}}
«أن النبي {{صل}} رأى رجلا يصلي وفي ظهرقدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء فأمره النبي {{صل}} أن يعيد الوضوء والصلاة.»
====باب إذا شك في الحدث====
176 - حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن أحمد بن أبي خلف قالا ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعباد بن تميم عن عمه قال
«شكي إلى النبي {{صل}} الرجل يجد الشيء في الصلاة حتى يخيل إليه فقال " لا ينفتل حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ".»
177 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله {{صل}} قال
«" إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره أحدث أو لم يحدث فأشكل عليه فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ".»
====باب الوضوء من القبلة====
178 - حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى وعبد الرحمن قالا ثنا سفيان عن أبي روق عن إبراهيم التيمي عن عائشة
«أن النبي {{صل}} " قبلها ولم يتوضأ " »
قال أبو داود كذا رواه الفريابي وغيره
قال أبو داود وهو مرسل إبراهيم التيمي لم يسمع من عائشة شيئا
قال أبو داود مات إبراهيم التيمي ولم يبلغ أربعين سنة وكان يكى أبا أسماء.
179 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع ثنا الأعمش عن حبيب عن عروة عن عائشة
«" أن النبي {{صل}} قبل امرأة من نسائه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ " قال عروة فقلت لها من هي إلا أنت؟ فضحكت »
قال أبو داود هكذا رواه زائدة وعبد الحميد الحماني عن سليمان الأعمش.
180 - حدثنا إبراهيم بن مخلد الطالقاني ثنا عبد الرحمن [ يعني ] ابن مغراء ثنا الأعمش أخبرنا أصحاب لنا عن عروة المزني عن عائشة بهذا الحديث
قال أبو داود قال يحيى بن سعيد القطان لرجل احك عني أن هذين يعني حديث الأعمش هذا عن حبيب وحديثه بهذا الإسناد في المستحاضة أنها تتوضأ لكل صلاة قال يحيى احك عني أنهما شبه لا شيء
قال أبو داود وروي عن الثوري قال ما حدثنا حبيب إلا عن عروة المزني يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشيء
قال أبو داود وقد روى حمزة الزيات عن حبيب عن عروة بنن الزبير عن عائشة حديثا صحيحا
====باب الوضوء من مس الذكر====
181 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر أنه سمع عروة يقول
«أنه سمع عروة يقول دخلت على مروان بن الحكم فذكرنا ما يكون منه الوضوء فقال مروان ومن مس الذكر فقال عروة ما علمت ذلك فقال مروان أخبرتني بسرة بنت صفوان أنها سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من مس ذكره فليتوضأ ".»
====باب الرخصة في ذلك====
182 - حدثنا مسدد ثنا ملازم بن عمرو الحنفي ثنا عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن أبيه قال
«قدمنا على نبي الله {{صل}} فجاء رجل كأنه بدوي فقال يا نبي الله ما ترى في مس الرجل ذكره بعدما يتوضأ؟ فقال {{صل}} " هل هو إلا مضغة منه " أو قال " بضعة منه " »
قال أبو داود رواه هشام بن حسان وسفيان الثوري وشعبة وابن عيينة وجرير الرازي عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق.
183 - حدثنا مسدد قال ثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق  عن أبيه بإسناده ومعناه وقال " في الصلاة ".»
====باب الوضوء من لحوم الإبل====
184 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال
«سئل رسول الله {{صل}} عن الوضوء من لحوم الإبل فقال " توضئوا منها " وسئل عن لحوم الغنم فقال لا توضئوا منها وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل فقال " لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها من الشياطين " وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال " صلوا فيها فإنها بركة.»
====باب الوضوء من مس اللحم النيء وغسله====
185 - حدثنا محمد بن العلاء وأيوب بن محمد الرقي وعمرو بن عثمان الحمصي المعنى قالوا ثنا مروان بن معاوية أخبرنا هلال بن ميمون الجهني عن عطاء بن يزيد الليثي قال هلال لا أعلمه إلا عن أبي سعيد وقال أيوب وعمرو وأراه عن أبي سعيد
«أن النبي {{صل}} " مر بغلام [ وهو ] يسلخ شاة فقال له رسول الله {{صل}} " تنح حتى أريك فأدخل يده بين الجلد واللحم فدحس  بها حتى توارت إلى الإبط ثم مضى فصلى للناس ولم يتوضأ " »
قال أبو داود زاد عمرو في حديثه " يعني لم يمس ماء " وقال عن هلال بن ميمون الرملي
قال أبو داود ورواه عبد الواحد بن زياد وأبو معاوية عن هلال عن عطاء عن النبي {{صل}} مرسلا لم يذكر أبا سعيد.
====باب ترك الوضوء من مس الميتة====
186 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا سليمان يعني ابن بلال عن جعفر عن أبيه عن جابر
«أن رسول الله {{صل}} مر بالسوق داخلا من بعض العالية والناس كنفتيه  فمر بجدي أسك ميت فتناوله فأخذ بإذنه ثم قال " أيكم يحب أن هذا له؟ " وساق الحديث.»
====باب في ترك الوضوء مما مست النار====
187 - حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس
«أن رسول الله {{صل}} " أكل كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ "
188 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن سليمان الأنباري المعنى قالا ثنا وكيع عن مسعر عن أبي صخرة جامع بن شداد عن المغيرة بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة قال
«ضفت النبي {{صل}} ذات ليلة فأمر بجنب فشوي وأخذ الشفرة فجعل يحز لي بها منه قال فجاء بلال فآذنه بالصلاة قال فألقى الشفرة وقال ماله؟ تربت يداه؟ وقام يصلي زاد الأنباري " وكان شاربي وفى فقصه لي على سواك " أو قال أقصه لك على سواك.»
189 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال
«" أكل رسول الله {{صل}} كتفا ثم مسح يده بمسح كان تحته ثم قام فصلى ".»
190 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا همام عن قتادة عن يحيى بن يعمر عن ابن عباس
«أن رسول الله {{صل}} " انتهش من كتف ثم صلى ولم يتوضأ ".»
191 - حدثنا إبراهيم بن الحسن الخثعمي ثنا حجاج قال ابن جريج أخبرني محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول
«" قربت للنبي {{صل}} خبزا ولحما فأكل ثم دعا بوضوء فتوضأ به ثم صلى الظهر ثم دعا بفضل طعامه فأكل ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ ".»
192 - حدثنا موسى بن سهل أبو عمران الرملي ثنا علي بن عياش ثنا شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال
«" كان آخر الأمرين من رسول الله {{صل}} ترك الوضوء مما غيرت النار " »
قال أبو داود وهذا اختصار من الحديث الأول.
193 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا عبد الملك بن أبي كريمة قال ابن السرح ابن أبي كريمة من خيار المسلمين قال حدثني عبيد بن ثمامة المرادي قال
«قدم علينا مصر عبد الله بن الحارث بن جزء من أصحاب رسول الله {{صل}} فسمعته يحدث في مسجد مصر قال لقد رأيتني سابع سبعة أو سادس ستة مع رسول الله {{صل}} في دار رجل فمر بلال فناداه بالصلاة فخرجنا فمررنا برجل وبرمته على النار فقال له رسول الله {{صل}} " أطابت برمتك "؟ قال نعم بأبي أنت وأمي فتناول منها بضعة فلم يزل يعلكها حتى أحرم بالصلاة وأنا أنظر إليه.»
====باب التشديد في ذلك====
194 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة حدثني أبو بكر بن حفص عن الأغر عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " الوضوء مما أنضجت النار ".»
195 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان عن يحيى يعني ابن أبي كثير عن أبي سلمة أن أبا سفيان بن سعيد بن المغيرة حدثه
«أنه دخل على أم حبيبة فسقته قدحا من سويق فدعا بماء فمضمض فقالت ابن أختي ألا توضأ؟ إن النبي {{صل}} قال " توضئوا مما غيرت النار " أو قال " مما مست النار " »
[ قال أبو داود في حديث الزهري " ابن أخي " ].
====باب [ في ] الوضوء من اللبن====
196 - حدثنا قتيبة [ بن سعيد ] ثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس
«أن النبي {{صل}} شرب لبنا فدعا بماء فتمضمض ثم قال " إن له دسما ".»
====باب الرخصة في ذلك====
197 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن زيد بن الحباب عن مطيع بن راشد عن توبة العنبري أنه سمع أنس بن مالك [ يقول ]
«إن رسول الله {{صل}} شرب لبنا فلم يمضمض ولم يتوضأ وصلى.»
====باب الوضوء من الدم====
198 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع ثنا ابن المبارك عن محمد بن إسحاق حدثني صدقة بن يسار عن عقيل بن جابر عن جابر قال
«خرجنا مع رسول الله {{صل}} يعني في غزوة ذات الرقاع فأصاب رجل امرأة رجل من المشركين فحلف أن لا أنتهي حتى أهريق دما في أصحاب محمد فخرج يتبع أثر النبي {{صل}} فنزل النبي {{صل}} منزلا فقال من رجل يكلؤنا؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار فقال " كونا بفم الشعب " قال فلما خرج الرجلان إلى فم الشعب اضطجع المهاجري وقام الأنصاري يصلي وأتى الرجل فلما رأى شخصه عرف أنه ربيئة للقوم فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه حتى رماه بثلاثة أسهم ثم ركع وسجد ثم انتبه صاحبه فلما عرف أنهم قد نذروا به هرب فلما رأى المهاجري ما بالأنصاري من الدم قال سبحان الله ألا أنبهتني أول ما رمى قال كنت في سورة أقرؤها فلم أحب أن أقطعها.»
====باب في الوضوء من النوم====
199 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج أخبرني نافع حدثني عبد الله بن عمر
«أن رسول الله {{صل}} شغل عنها ليلة فأخرها حتى رقدنا في المسجد ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم خرج علينا فقال " ليس أحد ينتظر الصلاة غيركم ".»
200 – حدثنا شاذ بن فياض ثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس قال
«كان أصحاب رسول الله {{صل}} ينتظرون العشاء الآخرة حتى تخفق رؤسهم ثم يصلون ولا يتوضئون »
قال أبو داود وزاد فيه شعبة عن قتادة قال كنا نخفق على عهد رسول الله {{صل}} قال أبو داود ورواه ابن أبي عروبة عن قتادة بلفظ آخر.
201 - حدثنا موسى بن إسماعيل وداود بن شبيب قالا ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني
«أن أنس بن مالك قال أقيمت صلاة العشاء فقام رجل فقال يا رسول الله إن لي حاجة فقام يناجيه حتى نعس القوم أو بعض القوم ثم صلى بهم ولم يذكر وضوءا.»
202 - حدثنا يحيى بن معين وهناد بن السري وعثمان بن أبي شيبة عن عبد السلام بن حرب وهذا لفظ حديث يحيى عن أبي خالد الدالاني عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس
«أن رسول الله {{صل}} " كان يسجد وينام وينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ " قال فقلت له صليت ولم تتوضأ وقد نمت؟ فقال " إنما الوضوء على من نام مضطجعا " زاد عثمان وهناد " فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله "»
قال أبو داود قوله " الوضوء على من نام مضطجعا " هو حديث منكر لم يروه إلا يزيد أبو خالد الدالاني عن قتادة وروى أوله جماعة عن ابن عباس ولم يذكروا شيئا من هذا وقال كان النبي {{صل}} محفوظا وقالت عائشة رضي الله عنها قال النبي {{صل}} " تنام عيناي ولا ينام قلبي " وقال شعبة إنما سمع قتادة من أبي العالية أربعة أحاديث حديث يونس بن متى وحديث ابن عمر في الصلاة وحديث " القضاة ثلاثة " وحديث ابن عباس " حدثني رجال مرضيون منهم عمر وأرضاهم عندي عمر "
قال أبو داود وذكرت حديث يزيد الدالاني لأحمد بن حنبل فانتهرني استعظاما له وقال ما ليزيد الدالاني يدخل على أصحاب قتادة؟ ولم يعبأ بالحديث.
203 - حدثنا حيوة بن شريح الحمصي في آخرين قالوا ثنا بقية عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذ عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال
«قال رسول الله {{صل}} " وكاء السه  العينان فمن نام فليتوضأ ".»
====باب في الرجل يطأ الأذى برجله====
204 - حدثنا هناد بن السري وإبراهيم بن أبي معاوية عن أبي معاوية ح وثنا عثمان بن أبي شيبة حدثني شريك وجرير وابن إدريس عن الأعمش عن شقيق قال
«قال عبد الله كنا لانتوضأ من موطىء ولا نكف شعرا ولا ثوبا »
قال أبو داود قال إبراهيم بن أبي معاوية فيه عن الأعمش عن شقيق عن مسروق أو حدثه عنه قال قال عبد الله وقال هناد عن شقيق أو حدثه عنه قال قال عبد الله.
====باب فيمن يحدث في الصلاة====
205 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن عاصم الأحول عن عيسى بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق قال
«قال رسول الله {{صل}} " إذا فسا أحدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضأ وليعد الصلاة ".»
====باب في المذي====
206 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبيدة بن حميد الحذاء عن الركين بن الربيع عن حصين بن قبيصة عن علي رضي الله عنه قال
«كنت رجلا مذاء فجعلت أغتسل حتى تشقق ظهري فذكرت ذلك للنبي {{صل}} أو ذكر له فقال رسول الله {{صل}} " لا تفعل إذا رأيت المذي فاغسل ذكرك وتوضأ وضوءك للصلاة فإذا فضخت الماء فاغتسل ".»
207 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي النضر عن سليمان بن يسار عن المقداد بن الأسود قال
«إن علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] أمره أن يسأل له رسول الله {{صل}} عن الرجل إذا دنا من أهله فخرج منه المذي ماذا عليه؟ فإن عندي ابنته وأنا أستحيي أن أسأله قال المقداد فسألت رسول الله {{صل}} عن ذلك فقال " إذا وجد أحدكم ذلك فلينضح فرجه وليتوضأ وضوءه للصلاة ".»
208 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير عن هشام بن عروة عن عروة أن علي بن أبي طالب قال للمقداد وذكر نحو هذا قال فسأله المقداد
«فقال رسول الله {{صل}} " ليغسل ذكره وأنثييه " »
قال أبو داود ورواه الثوري وجماعة عن هشام عن أبيه عن المقداد عن علي عن النبي {{صل}}  قال فيه والأنثيين ].
209 - [ حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال ثنا أبي عن هشام بن عروة عن أبيه عن حديث حدثه عن علي بن أبي طالب قال قلت للمقداد فذكر بمعناه
قال أبو داود ورواه المفضل بن فضالة وجماعة والثوري وابن عيينة عن هشام عن أبيه عن علي بن أبي طالب ورواه ابن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن المقداد عن النبي {{صل}} لم يذكر " أنثييه " ].»
210 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل يعني ابن إبراهيم أخبرنا محمد بن إسحاق حدثني سعيد بن عبيد بن السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف قال
«كنت ألقى من المذي شدة وكنت أكثر منه الاغتسال فسألت رسول الله {{صل}} عن ذلك فقال " إنما يجزيك من ذلك الوضوء " قلت يا رسول الله فكيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال " يكفيك بأن تأخذ كفا من ماء فتنضح بها من ثوبك حيث ترى أنه أصابه ".»
211 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عبد الله بن وهب ثنا معاوية يعني ابن صالح عن العلاء بن الحارث عن حرام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد الأنصاري قال
«سألت رسول الله {{صل}} عما يوجب الغسل وعن الماء يكون بعد الماء فقال " ذاك المذي وكل فحل يمذي فتغسل من ذلك فرجك وأنثييك وتوضأ وضوءك للصلاة ".»
212 - حدثنا هارون بن محمد بن بكار ثنا مروان يعني ابن محمد ثنا الهيثم بن حميد ثنا العلاء بن الحارث عن حرام بن حكيم عن عمه أنه «سأل رسول الله {{صل}} ما يحل لي من امرأتي وهي حائض؟ قال " لك ما فوق الإزار " وذكر مؤاكلة الحائض أيضا وساق الحديث.»
213 - حدثنا هشام بن عبد الملك اليزني ثنا بقية بن الوليد عن سعد الأغطش وهو ابن عبد الله عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي قال هشام وهو ابن قرط أمير حمص عن معاذ بن جبل قال
«سألت رسول الله {{صل}} عما يحل للرجل من امرأته وهي حائض؟ فقال " ما فوق الإزار والتعفف عن ذلك أفضل " »
قال أبو داود وليس هو يعني الحديث بالقوي.
====باب في الإكسال ====
214 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو يعني ابن الحارث عن ابن شهاب حدثني بعض من أرضى أن سهل بن سعد الساعدي أخبره أن أبي بن كعب أخبره أن رسول الله {{صل}} إنما جعل ذلك رخصة للناس في أول الإسلام لقلة الثياب ثم أمر بالغسل ونهى عن ذلك »
قال أبو داود يعني " الماء من الماء ".
215 - حدثنا محمد بن مهران البزار الرازي ثنا مبشر الحلبي عن محمد أبي غسان عن أبي حازم عن سهل بن سعد حدثني أبي بن كعب
«أن الفتيا التي كانوا يفتون " أن الماء من الماء " كانت رخصة رخصها رسول الله {{صل}} في بدء الإسلام ثم أمر بالاغتسال بعد.»
216 - حدثنا مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثنا هشام وشعبة عن قتادة عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة
«أن النبي {{صل}} قال " إذا قعد بين شعبها الأربع وألزق الختان بالختان فقد وجب الغسل ".»
217 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري
«أن رسول الله {{صل}} قال " " الماء من الماء " وكان أبو سلمة يفعل ذلك.»
====باب في الجنب يعود====
218 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا إسماعيل ثنا حميد الطويل عن أنس
«أن رسول الله {{صل}} طاف ذات يوم على نسائه في غسل واحد »
قال أبو داود وهكذا رواه هشام بن زيد عن أنس ومعمر عن قتادة عن أنس وصالح بن أبي الأخضر عن الزهري كلهم عن أنس عن النبي {{صل}}.
====باب الوضوء لمن أراد أن يعود====
219 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن عبد الرحمن بن أبي رافع عن عمته سلمة عن أبي رافع
«" أن النبي {{صل}} طاف ذات يوم على نسائه يغتسل عند هذه وعند هذه " قال فقلت له يا رسول الله ألا تجعله غسلا واحدا؟ قال " هذا أزكى وأطيب وأطهر "
قال أبو داود وحديث أن أصح من هذا.»
220 - حدثنا عمرو بن عون ثنا حفص بن غياث عن عاصم الأحول عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري
«عن النبي {{صل}} قال " إذا أتى أحدكم أهله ثم بدا له أن يعاود فليتوضأ بينهما وضوءا ".»
====باب [ في ] الجنب ينام====
221 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر أنه قال
«ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله {{صل}} أن تصيبه الجنابة من الليل فقال ل [ له ] رسول الله {{صل}} " توضأ واغسل ذكرك ثم نم ".»
====باب الجنب يأكل====
222 - حدثنا مسدد وقتيبة بن سعيد قالا ثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة
«" أن النبي {{صل}} كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة ".»
223 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري بإسناده ومعناه زاد " وإذا أراد أن يأكل وهو جنب غسل يديه " »
قال أبو داود ورواه ابن وهب عن يونس فجعل قصة الأكل قول عائشة مقصورا ورواه صالح بن أبي الأخضر عن الزهري كما قال ابن المبارك إلا أنه قال " عن عروة أو أبي سلمة " ورواه الأوزاعي عن يونس عن الزهري عن النبي {{صل}} كما قال ابن المبارك.
====باب من قال يتوضأ الجنب====
224 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة
«" أن النبي {{صل}} كان إذا أراد أن يأكل أو ينام توضأ تعني وهو جنب ".»
225 - حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل ثنا حماد [ يعني ابن سلمة ] أخبرنا عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر عن عمار بن ياسر
«أن النبي {{صل}} رخص للجنب إذا أكل أو شرب أو نام أن يتوضأ »
قال أبو داود بين يحيى بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا الحديث رجل وقال علي بن أبي طالب وابن عمر وعبد الله بن عمرو الجنب إذا أراد أن يأكل توضأ.
====باب [ في ] الجنب يؤخر الغسل====
226 - حدثنا مسدد ثنا معتمر ح وثنا أحمد بن حنبل ثنا إسماعيل بن إبراهيم قالا ثنا برد بن سنان عن عبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث قال قلت لعائشة
«أرأيت رسول الله {{صل}} كان يغتسل من الجنابة في أول الليل أو في آخره؟ قالت ربما اغتسل في أول الليل وربما اغتسل في آخره قلت الله أكبر الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة قلت أرأيت رسول الله {{صل}} كان يوتر أول الليل أم في آخره؟ قالت ربما أوتر في أول الليل وربما أوتر في آخره قلت الله أكبر الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة قلت أرأيت رسول الله {{صل}} كان يجهر بالقرآن أم يخفت به؟ قالت ربما جهر به وربما خفت قلت الله أكبر الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة.»
227 - حدثنا حفص بن عمر [ النمري ] ثنا شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن عبد الله بن نجي عن أبيه عن علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ]
«عن النبي {{صل}} قال " لاتدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب ".»
228 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} ينام وهو جنب من غير أن يمس ماء »
قال أبو داود ثنا الحسن بن علي الواسطي قال سمعت يزيد بن هارون يقول هذا الحديث وهم يعني حديث أبي إسحاق.
====باب في الجنب يقرأ القرآن====
229 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال
«دخلت على علي رضي الله عنه أنا ورجلان رجل منا ورجل من بني أسد أحسب فبعثهما علي رضي الله عنه وجها وقال إنكما علجان فعالجا دينكما ثم قام فدخل المخرج ثم خرج فدعا بماء فأخذ منه حفنة فتمسح بها ثم جعل يقرأ القرآن فأنكروا ذلك فقال إن رسول الله {{صل}} كان يخرج من الخلاء فيقرئنا القرآن ويأكل معنا اللحم ولم يكن يحجبه أو قال يحجزه عن القرآن شيء ليس الجنابة.»
====باب في الجنب يصافح====
230 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن مسعر عن واصل عن أبي وائل عن حذيفة
«أن النبي {{صل}} لقيه فأهوى إليه فقال إني جنب فقال " إن المسلم ليس ينجس ".»
231 - حدثنا مسدد ثنا يحيى وبشر عن حميد عن بكر عن أبي رافع عن أبي هريرة قال
«لقيني رسول الله {{صل}} في طريق من طرق المدينة وأنا جنب فاختنست  فذهبت فاغتسلت ثم جئت فقال " أين كنت يا أبا هريرة؟ " قال قلت إني كنت جنبا فكرهت أن أجالسك على غير طهارة فقال " سبحان الله إن المسلم لا ينجس "
قال وفي حديث بشر ثنا حميد ثنى بكر.»
====باب في الجنب يدخل المسجد====
232 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الأفلت بن خليفة قال حدثتني جسرة بنت دجاجة قالت سمعت عائشة [ رضي الله عنها ] تقول
«جاء رسول الله {{صل}} ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد فقال " وجهوا هذه البيوت عن المسجد " ثم دخل النبي {{صل}} ولم يصنع القوم شيئا رجاء أن تنزل فيهم رخصة فخرج إليهم بعد فقال " وجهوا هذه البيوت عن المسجد فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب " »
قال أبو داود هو فليت العامري.
====باب في الجنب يصلي بالقوم وهو ناس====
233 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن زياد الأعلم عن الحسن عن أبي بكرة
«أن رسول الله {{صل}} دخل في صلاة الفجر فأومأ بيده أن مكانكم ثم جاء ورأسه يقطر فصلى بهم.»
234 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة بإسناده ومعناه وقال في أوله
«فكبر وقال في آخره فلما قضى الصلاة قال " إنما أنا بشر وإني كنت جنبا "
قال أبو داود رواه الزهري عن أبي سلمة [ بن عبد الرحمن ] عن أبي هريرة قال فلما قام في مصلاه وانتظرنا أن يكبر انصرف ثم قال " كما أنتم "
قال أبو داود ورواه أيوب وابن عون وهشام عن محمد [ مرسلا ] عن النبي {{صل}} قال فكبر ثم أومأ [ بيده ] إلى القوم أن اجلسوا فذهب فاغتسل وكذلك رواه مالك عن إسماعيل بن أبي حكيم عن عطاء بن يسار أن رسول الله {{صل}} كبر في صلاة
قال أبو داود وكذلك حدثناه مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان عن يحيى عن الربيع بن محمد عن النبي {{صل}} أنه كبر.»
235 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا محمد بن حرب ثنا الزبيدي ح وثنا عياش بن الأزرق أخبرنا ابن وهب عن يونس ح وثنا مخلد بن خالد ثنا إبراهيم بن خالد إمام مسجد صنعاء ثنا رباح عن معمر ح وثنا مؤمل بن الفضل ثنا الوليد عن الأوزاعي كلهم عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
«أقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم فخرج رسول الله {{صل}} حتى إذا قام في مقامه ذكر أنه لم يغتسل فقال للناس " مكانكم " ثم رجع إلى بيته فخرج علينا ينظف رأسه وقد اغتسل ونحن صفوف
وهذا لفظ ابن حرب وقال عياش في حديثه فلم نزل قياما ننتظره حتى خرج علينا وقد اغتسل.»
====باب في الرجل يجد البلة في منامه====
236 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حماد بن خالد الخياط ثنا عبد الله العمري عن عبيد الله عن القاسم عن عائشة قالت
«سئل رسول الله {{صل}} عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما قال " يغتسل " وعن الرجل يرى أن قد احتلم ولا يجد البلل قال " لا غسل عليه " فقالت أم سليم المرأة ترى ذلك أعليها غسل؟ قال " نعم إنما النساء شقائق الرجال ".»  إلا قول أم سليم المرأة ترى الخ
====باب [ في ] المرأة ترى ما يرى الرجل====
237 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس عن ابن شهاب قال قال عروة عن عائشة أن أم سليم الأنصارية وهي أم أنس بن مالك قالت
«يا رسول الله إن الله [ عزوجل ] لا يستحيي من الحق أرأيت المرأة إذا رأت في النوم ما يرى الرجل أتغتسل أم لا؟ قالت عائشة فقال النبي {{صل}} " نعم فلتغتسل إذا وجدت الماء " قالت عائشة فأقبلت عليها فقلت أف لك وهل ترى ذلك المرأة؟ فأقبل علي رسول الله {{صل}} فقال " تربت يمينك يا عائشة ومن أين يكون الشبه؟ "
قال أبو داود وكذلك روى عقيل والزبيدي ويونس وابن أخي الزهري عن الزهري و[ إبراهيم ] بن أبي الوزير عن مالك عن الزهري ووافق الزهري مسافع الحجبي قال عن عروة عن عائشة وأما هشام بن عروة فقال عن عروة عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة أن أم سليم جاءت إلى رسول الله {{صل}}.»
====باب [ في ] مقدار الماء الذي يجزىء في الغسل====
238 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة [ رضي الله عنها ]
«أن رسول الله {{صل}} كان يغتسل من إناء واحد هو الفرق من الجنابة
قال أبو داود وروى ابن عيينة نحو حديث مالك
قال أبو داود قال معمر عن الزهري في هذا الحديث " قالت كنت أغتسل أنا ورسول الله {{صل}} من إناء واحد فيه قدر الفرق "
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يقول الفرق ستة عشر رطلا وسمعته يقول صاع ابن أبي ذئب خمسة أرطال وثلث قال فمن قال ثمانية أرطال قال ليس ذلك بمحفوظ قال وسمعت أحمد يقول من أعطى في صدقة الفطر برطلنا هذا خمسة أرطال وثلثا فقد أوفى قيل الصيحاني ثقيل قال الصيحاني أطيب قال لا أدري.»
====باب في الغسل من الجنابة====
239 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق أخبرني سليمان بن صرد عن جبير بن مطعم
«أنهم ذكروا عند رسول الله {{صل}} الغسل من الجنابة فقال رسول الله {{صل}} " أما أنا فأفيض على رأسي ثلاثا " وأشار بيديه كلتيهما.»
240 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا أبو عاصم عن حنظلة عن القاسم عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} إذا اغتسل من الجنابة دعا بشيء من نحو الحلاب  فأخذ بكفيه فبدأ بشق رأسه الأيمن ثم الأيسر ثم أخذ بكفيه فقال بهما على رأسه.»
241 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي عن زائدة بن قدامة عن صدقة ثنا جميع بن عمير أحد بني تيم الله بن ثعلبة قال دخلت مع أمي وخالتي على عائشة فسألتها إحداهما كيف كنتم تصنعون عند الغسل؟ فقالت عائشة كان رسول الله {{صل}} يتوضأ وضوءه للصلاة ثم يفيض على رأسه ثلاث مرات ونحن نفيض على رءوسنا خمسا من أجل الضفر .»
242 - حدثنا سليمان بن حرب الواشحي ومسدد قالا ثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} إذا اغتسل من الجنابة قال سليمان يبدأ فيفرغ بيمينه على شماله وقال مسدد غسل يديه يصب الإناء على يده اليمنى ثم اتفقا فيغسل فرجه وقال مسدد يفرغ على شماله وربما كنت عن الفرج ثم يتوضأ وضوءه للصلاة ثم يدخل يديه في الإناء فيخلل شعره حتى إذا رأى أنه قد أصاب البشرة أو أنقى البشرة أفرغ على رأسه ثلاثا فإذا فضل فضلة صبها عليه.»
243 - حدثنا عمرو بن علي الباهلي ثنا محمد بن أبي عدي حدثنا سعيد عن أبي معشر عن النخعي عن الأسود عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} إذا أراد أن يغتسل من الجنابة بدأ بكفيه فغسلهما ثم غسل مرافغه وأفاض عليه الماء فإذا أنقاهما أهوى بهما إلى حائط ثم يستقبل الوضوء ويفيض الماء على رأسه.»
244 - حدثنا الحسن بن شوكر ثنا هشيم عن عروة الهمداني ثنا الشعبي قال قالت عائشة [ رضي الله عنها ]
«لئن شئتم لأرينكم أثر يد رسول الله {{صل}} في الحائط حيث كان يغتسل من الجنابة.»
245 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا عبد الله بن داود عن الأعمش عن سالم عن كريب ثنا ابن عباس عن خالته ميمونة قالت
«وضعت للنبي {{صل}} غسلا يغتسل به من الجنابة فأكفأ الإناء على يده اليمنى فغسلها مرتين أو ثلاثا ثم صب على فرجه فغسل فرجه بشماله ثم ضرب بيده الأرض فغسلها ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه ثم صب على رأسه وجسده ثم تنحى ناحية فغسل رجليه فناولته المنديل فلم يأخذه وجعل ينفض الماء عن جسده فذكرت ذلك لإبراهيم فقال كانوا لا يرون بالمنديل بأسا ولكن كانوا يكرهون العادة
قال أبو داود قال مسدد قلت لعبد الله بن داود وكانوا يكرهونه للعادة فقال هكذا هو ولكن وجدته في كتابي هكذا.»
246 - حدثنا حسين بن عيسى الخراساني ثنا ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن شعبة  قال إن ابن عباس كان إذا اغتسل منن الجنابة يفرغ بيده اليمنى على يده اليسرى سبع مرار ثم يغسل فرجه فنسي مرة كم أفرغ فسألني كم أفرغت؟ فقلت لا أدري فقال لا أم لك وما يمنعك أن تدري؟ ثم يتوضأ وضوءه للصلاة ثم يفيض على جلده الماء ثم يقول هكذا كان رسول الله {{صل}} يتطهر.»
247 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا أيوب بن جابر عن عبد الله بن عصم عن عبد الله بن عمر قال
«كانت الصلاة خمسين والغسل من الجنابة سبع مرار وغسل البول من الثوب سبع مرار فلم يزل رسول الله {{صل}} يسأل حتى جعلت الصلاة خمسا والغسل من الجنابة مرة وغسل البول من الثوب مرة.»
248 - حدثنا نصر بن علي حدثنا الحارث بن وجيه ثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال
«قال رسول الله {{صل}} " إن تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وأنقوا البشر "
قال أبو داود: الحارث بن وجيه حديثه منكر وهو ضعيف.»
249 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عطاء بن السائب عن زاذان عن علي [ رضي الله عنه ]
«أن رسول الله {{صل}} قال " من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار " قال علي فمن ثم عاديت رأسي ثلاثا وكان يجز شعره.»
====باب [ في ] الوضوء بعد الغسل====
250 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} يغتسل ويصلي الركعتين وصلاة الغداة ولا أراه يحدث وضوءا بعد الغسل.»
====باب [ في ] المرأة هل تنقض شعرها عند الغسل؟====
251 - حدثنا زهير بن حرب وابن السرح قالا ثنا سفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى عن سعيد بن أبي سعيد عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت
«إن امرأة من المسلمين وقال زهير إنها قالت يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضه للجنابة؟ قال " إنما يكفيك أن تحفني عليه ثلاثا " وقال زهير " تحثي عليه ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي على سائر جسدك فإذا أنت قد طهرت ".»
252 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن نافع يعني الصائغ عن أسامة عن المقبري عن أم سلمة
«أن امرأة جاءت إلى أم سلمة بهذا الحديث قالت فسألت لها النبي {{صل}} بمعناه قال فيه " واغمزي قرونك عند كل حفنة ".»
253 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا إبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عنن عائشة قالت
«كانت إحدانا إذا أصابتها جنابة أخذت ثلاث حفنات هكذا تعني بكفيها جميعا فتصب على رأسها وأخذت بيد واحدة فصبتها على هذا الشق والأخرى على الشق الآخر.»
254 - حدثنا نصر بن علي ثنا عبد الله بن داود عن عمر بن سويد عن عائشة بنت طلحة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
«كنا نغتسل وعلينا الضماد ونحن مع رسول الله {{صل}} محلات ومحرمات.»
255 - حدثنا محمد بن عوف قال قرأت في أصل إسماعيل بن عياش قال ابن عوف وثنا محمد بن إسماعيل عن أبيه حدثني ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال أفتاني جبير بن نفير عن الغسل من الجنابة أن ثوبان حدثهم أنهم استفتوا النبي {{صل}} عن ذلك فقال
«" أما الرجل فلينشر رأسه فليغسله حتى يبلغ أصول الشعر وأما المرأة فلا عليها أن لا تنقضه لتغرف على رأسها ثلاث غرفات بكفيها ".»
====باب في الجنب يغسل رأسه بالخطمي  [ أيجزئه ذلك ]====
256 - حدثنا محمد بن جعفر بن زياد ثنا شريك عن قيس بن وهب عن رجل من بني سواءة بن عامر عن عائشة
«عن النبي {{صل}} أنه كان يغسل رأسه بالخطمي وهو جنب يجتزىء بذلك ولا يصب عليه الماء.»
====باب فيما يفيض بين الرجل والمرأة من الماء====
257 - حدثنا محمد بن رافع ثنا يحيى بن آدم ثنا شريك عن قيس بن وهب عن رجل من بني سواءة بن عامر عن عائشة فيما يفيض بين الرجل والمرأة من الماء قالت
«كان رسول الله {{صل}} يأخذ كفا من ماء يصب علي الماء ثم يأخذ كفا من ماء ثم يصبه عليه.»
====باب [ في ] مؤاكلة الحائض ومجامعتها====
258 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك
«أن اليهود كانت إذا حاضت منهم المرأة أخرجوها من البيت ولم يؤاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيت فسئل رسول الله {{صل}} عن ذلك فأنزل الله سبحانه { ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } إلى آخر الآية فقال رسول الله {{صل}} " جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شيء غير النكاح " فقالت اليهود ما يريد هذا الرجل أن يدع شيئا من أمرنا إلا خالفنا فيه فجاء أسيد بن حضير وعباد بن بشر إلى النبي {{صل}} فقالا يارسول الله إن اليهود تقول كذا وكذا أفلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر  وجه رسول الله {{صل}} حتى ظننا أن قد وجد  عليهما فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن إلى رسول الله {{صل}} فبعث في آثارهما فسقاهما فظننا أنه لم يجد عليهما.»
259 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن مسعر عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة قالت
«كنت أتعرق العظم وأنا حائض فأعطيه النبي {{صل}} فيضع فمه في الموضع الذي فيه وضعته وأشرب الشراب فأناوله فيضع فمه في الموضع الذي كنت أشرب منه.»
260 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن منصور بن عبد الرحمن عن صفية عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} يضع رأسه في حجري فيقرأ وأنا حائض.»
====باب [ في ] الحائض تناول من المسجد====
261 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن القاسم عن عائشة قالت
«قال لي رسول الله {{صل}} " ناوليني الخمرة من المسجد " فقلت إني حائض فقال رسول الله {{صل}} " إن حيضتك ليست في يدك ".»
====باب في الحائض لا تقضي الصلاة====
262 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا أيوب عن أبي قلابة عن معاذة
«أن امرأة سألت عائشة أتقضي الحائض الصلاة؟ فقالت أحرورية أنت؟ لقد كنا نحيض عند رسول الله {{صل}} فلا نقضي ولا نؤمر بالقضاء.»
263 - حدثنا الحسن بن عمرو أخبرنا سفيان يعني ابن عبد الملك عن ابن المبارك عن معمر عن أيوب عن معاذة العدوية عن عائشة بهذا الحديث
قال أبو داود وزاد فيه " فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة ".»
====باب في إتيان الحائض====
264 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة حدثني الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مقسم عن ابن عباس
«عن النبي {{صل}} في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال " يتصدق بدينار أو نصف دينار "
قال أبو داود هكذا الرواية الصحيحة قال دينار أو نصف دينار وربما لم يرفع شعبة.»
265 - حدثنا عبد السلام بن مطهر ثنا جعفر يعني ابن سليمان عن علي بن الحكم البناني عن أبي الحسن الجزري عن مقسم عن ابن عباس قال
«إذا أصابها في أول الدم فدينار وإذا أصابها في انقطاع الدم فنصف دينار »
قال أبو داود وكذلك قال ابن جريج عبد الكريم عن مقسم.
266 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا شريك عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس
«عن النبي {{صل}} قال " إذا وقع الرجل بأهله وهي حائض فليتصدق بنصف دينار " »
قال أبو داود وكذا قال علي بن بذيمة عن مقسم عن النبي {{صل}} مرسلا وروى الأوزاعي عن يزيد بن أبي مالك عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن النبي {{صل}} قال " آمره أن يتصدق بخمسي دينار " وهذا معضل.
====باب في الرجل يصيب منها ما دون الجماع====
267 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي ثنا الليث بن سعيد عن ابن شهاب عن حبيب مولى عروة عن ندبة مولاة ميمونة عن ميمونة
«أن رسول الله {{صل}} كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض إذا كان عليها إزار إلى أنصاف الفخذين أو الركبتين تحتجز به
[ قال أبو داود قال يونس بدية وقال معمر ندية ].»
268 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تتزر ثم يضاجعها زوجها وقال مرة يباشرها.»
269 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن جابر بن صبح سمعت خلاسا الهجري قال سمعت عائشة رضي الله عنها تقول
«كنت أنا ورسول الله {{صل}} نبيت في الشعار الواحد وأنا حائض طامث فإن أصابه مني شيء غسل مكانه ولم يعده ثم صلى فيه وإن أصاب تعني ثوبه منه شيء غسل مكانه ولم يعده ثم صلى فيه.»
270 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد الله يعني ابن عمر بن غانم عن عبد الرحمن يعني ابن زياد عن عمارة بن غراب قال إن عمة له حدثته أنها سألت عائشة قالت
«إحدانا تحيض وليس لها ولزوجها إلا فراش واحد قالت أخبرك بما صنع رسول الله {{صل}}؟ دخل فمضى إلى مسجده قال أبو داود تعني مسجد بيته فلم ينصرف حتى غلبتني عيني وأوجعه البرد فقال " ادني مني " فقلت إني حائض فقال " وإن اكشفي عن فخذيك " فكشفت فخذي فوضع خده وصدره على فخذي وحنيت عليه حتى دفىء ونام.»
271 - حدثنا سعيد بن عبد الجبار ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن أبي اليمان  عن أم ذرة عن عائشة أنها قالت
«كنت إذا حضت نزلت عن المثال على الحصير فلم نقرب رسول الله {{صل}} ولم ندن منه حتى نطهر .»
272 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب عن عكرمة عن بعض أزواج النبي {{صل}}
«أن النبي {{صل}} كان إذا أراد من الحائض شيئا ألقى على فرجها ثوبا.»
273 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الشيباني عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت
«كان رسول الله {{صل}} يأمرنا في فوح  حيضتنا أن نتزر ثم يباشرنا وأيكم يملك إربه  كما كان رسول الله {{صل}} يملك إربه.»
====باب في المرأة تستحاض ومن قال تدع الصلاة في عدة الأيام التي كانت تحيض====
274 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة زوج النبي {{صل}}
«أن امرأة كانت تهراق الدماء على عهد رسول الله {{صل}} فاستفتت لها أم سلمة رسول الله {{صل}} فقال " لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها الذي أصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر فإذا خلفت ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل فيه ".»
275 - حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب قالا ثنا الليث عن نافع عن سليمان بن يسار
«أن رجلا أخبره عن أم سلمة أن امرأة كانت تهراق الدم فذكر معناه قال " فإذا خلفت ذلك وحضرت الصلاة فلتغتسل " بمعناه.»
276 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا أنس يعني ابن عياض عن عبيد الله عن نافع عن سليمان بن يسار عن رجل من الأنصار
«أن امرأة كانت تهراق الدماء فذكر معنى حديث الليث قال " فإذا خلفتهن وحضرت الصلاة فلتغتسل ". وساق الحديث بمعناه.»
277 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا صخر بن جويرية عن نافع بإسناد الليث وبمعناه قال
«فلتترك الصلاة قدر ذلك ثم إذا حضرت الصلاة فلتغتسل ولتستذفر بثوب ثم تصلي ".»
278 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا أيوب عن سليمان بن يسار عن أم سلمة بهذه القصة قال فيه
«" تدع الصلاة وتغتسل فيما سوى ذلك وتستذفر بثوب وتصلي "
قال أبو داود وسمى المرأة التي كانت استحيضت حماد بن زيد عن أيوب في هذا الحديث قال فاطمة بنت أبي حبيش.»
279 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن جعفر عن عراك عن عروة عن عائشة أنها قالت
«إن أم حبيبة سألت النبي {{صل}} عن الدم فقالت عائشة فرأيت مركنها ملآن دما فقال لها رسول الله {{صل}} " امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي "
قال أبو داود ورواه قتيبة بين أضعاف حديث جعفر بن ربيعة في آخرها ورواه علي بن عياش ويونس بن محمد عن الليث فقالا جعفر بن ربيعة.»
280 - حدثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن عبد الله عن المنذر بن المغيرة عن عروة بن الزبير
«أن فاطمة بنت أبي حبيش حدثته أنها سألت رسول الله {{صل}} فشكت إليه الدم فقال لها رسول الله {{صل}} " إنما ذلك عرق فانظري إذا أتى قرؤك فلا تصلي فإذا مر قرؤك فتطهري ثم صلي ما بين القرء إلى القرء ".»
281 - حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن سهيل يعني ابن أبي صالح عن الزهري عن عروة بن الزبير قال
«حدثتني فاطمة بنت أبي حبيش أنها أمرت أسماء أو أسماء حدثتني أنها أمرتها فاطمة بنت أبي حبيش أن تسأل رسول الله {{صل}} فأمرها أن تقعد الأيام التي كانت تقعد ثم تغتسل
قال أبو داود ورواه قتادة عن عروة بن الزبير عن زينب [ بنت أم سلمة ] أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت فأمرها النبي {{صل}} أن تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتصلي
قال أبو داود لم يسمع قتادة من عروة شيئا وزاد ابن عيينة في حديث الزهري عن عمرة عن عائشة أن أم حبيبة كانت تستحاض فسألت النبي {{صل}} فأمرها أن تدع الصلاة أيام أقرائها
قال أبو داود وهذا وهم من ابن عيينة ليس هذا في حديث الحفاظ عن الزهري إلا ما ذكر سهيل بن أبي صالح وقد روى الحميدي هذا الحديث عن ابن عيينة لم يذكر فيه " تدع الصلاة أيام أقرائها "
وروت قمير بنت عمرو زوج مسروق عن عائشة " المستحاضة تترك الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل "
وقال عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه إن النبي {{صل}} أمرها أن تترك الصلاة قدر أقرائها
وروى أبو بشر جعفر بن أبي وحشية عن عكرمة عن النبي {{صل}} أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت فذكر مثله
وروى شريك عن أبي اليقظان  عن عدي بن ثابت أبيه عن جده عن النبي {{صل}} " المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتصلي "
وروى العلاء بن المسيب عن الحكم عن أبي جعفر أن سودة استحيضت فأمرها النبي {{صل}} إذا مضت أيامها اغتسلت وصلت
وروى سعيد بن جبير عن علي وابن عباس " المستحاضة تجلس أيام قرئها " وكذلك رواه عمار مولى بني هاشم وطلق بن حبيب عن ابن عباس وكذلك رواه معقل الخثعمي عن علي [ رضي الله عنه ] وكذلك روى الشعبي عن قمير امرأة مسروق عن عائشة رضي الله عنها
قال أبو داود وهو قول الحسن وسعيد بن المسيب وعطاء ومكحول وإبراهيم وسالم والقاسم إن المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها
[ قال أبو داود لم يسمع قتادة من عروة شيئا ]
====[ باب من روى أن الحيضة إذا أدبرت لا تدع الصلاة ]====
282 - حدثنا أحمد بن يونس وعبد الله بن محمد النفيلي قالا ثنا زهير ثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش جاءت رسول الله {{صل}} فقالت
«إني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة؟ قال " إنما ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي ".»
283 - حدثنا [ عبد الله بن مسلمة ] القعنبي عن مالك عن هشام بإسناد زهير ومعناه [ و] قال
«" فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فإذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي ".»
====باب [ من قال ] إذا أقبلت الحيضة تدع الصلاة====
284 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبو عقيل عن بهية قالت
«سمعت امرأة تسأل عائشة عن امرأة فسد حيضها وأهريقت دما فأمرني رسول الله {{صل}} أن آمرها فلتنظر قدر ما كانت تحيض في كل شهر وحيضها مستقيم فلتعتد بقدر ذلك من الأيام ثم لتدع الصلاة فيهن أو بقدرهن ثم لتغتسل ثم لتستثفر بثوب ثم لتصل.»
285 - حدثنا ابن أبي عقيل  ومحمد بن سلمة المصريان قالا ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة عن عائشة أن أم حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله {{صل}} وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين فاستفتت رسول الله فقال رسول الله {{صل}}
«" إن هذه ليست بالحيضة ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي "
قال أبو داود زاد الأوزاعي في هذا الحديث عن الزهري عن عروة وعمرة عن عائشة قالت استحيضت أم حبيبة بنت جحش وهي تحت عبد الرحمن بن عوف سبع سنين فأمرها النبي {{صل}} قال " إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي وصلي "
قال أبو داود ولم يذكر هذا الكلام أحد من أصحاب الزهري غير الأوزاعي ورواه عن الزهري عمرو بن الحارث والليث ويونس وابن أبي ذئب ومعمر وإبراهيم بن سعد وسليمان بن كثير وابن إسحاق وسفيان بن عيينة ولم يذكروا هذا الكلام
قال أبو داود وإنما هذا لفظ حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
قال أبو داود وزاد ابن عيينة فيه أيضا " أمرها أن تدع الصلاة أيام أقرائها " وهو وهم من ابن عيينة وحديث محمد بن عمرو عن الزهري فيه شيء ويقرب من الذي زاد الأوزاعي في حديثه.»
286 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن أبي عدي عن محمد يعني ابن عمرو قال حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت أبي حبيش
«أنها كانت تستحاض فقال لها النبي {{صل}} " إذا كان دم الحيضة فإنه دم أسود يعرف فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي فإنما هو عرق "
قال أبو داود وقال ابن المثنى حدثنا به ابن أبي عدي من كتابه هكذا ثم حدثنا به بعد حفظا قال ثنا محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن عائشة أن فاطمة كانت تستحاض فذكر معناه
قال أبو داود وقد روى أنس بن سيرين عن ابن عباس في المستحاضة قال إذا رأت الدم البحراني فلا تصلي وإذا رأت الطهر ولو ساعة فلتغتسل وتصلي وقال مكحول إن النساء لا تخفى عليهن الحيضة إن دمها أسود غليظ فإذا ذهب ذلك وصارت صفرة رقيقة فإنها مستحاضة فلتغتسل ولتصل
قال أبو داود وروى حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن القعقاع بن حكيم عن سعيد بن المسيب في المستحاضة " إذا أقبلت الحيضة تركت الصلاة وإذا أدبرت اغتسلت وصلت " وروى سمي وغيره عن سعيد بن المسيب " تجلس أيام أقرائها " وكذلك رواه حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب
قال أبو داود وروى يونس عن الحسن الحائض إذا مد بها الدم تمسك بعد حيضتها يوما أو يومين فهي مستحاضة
وقال التيمي عن قتادة إذا أراد على أيام حيضها خمسة أيام فلتصل
قال التيمي فجعلت أنقص حتى بلغت يومين فقال إذا كان يومين فهو من حيضها وسئل ابن سيرين عنه فقال النساء أعلم بذلك
287 - حدثنا زهير بن حرب وغيره قالا ثنا عبد الملك بن عمرو ثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش قالت كنت أستحاض حيضة كثيرة شديدة فأتيت رسول الله {{صل}} أستفتيه وأخبره فوجدته في بيت أختي زينب بنت جحش فقلت يا رسول الله إني امرأة أستحاض حيضة كثيرة شديدة فما ترى فيها؟ قد منعتني الصلاة والصوم؟ فقال
«" أنعت لك الكرسف فإنه يذهب الدم " قالت هو أكثر من ذلك قال " فاتخذي ثوبا " فقالت هو أكثر من ذلك إنما أثج ثجا قال رسول الله {{صل}} " سآمرك بأمرين أيهما فعلت أجزأ عنك من الآخر فإن قويت عليهما فأنت أعلم " قال لها " إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم الله تعالى ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت  واستنقأت فصلي ثلاثا وعشرين ليلة أو أربعا وعشرين ليلة وأيامها وصومي فإن ذلك يجزيك وكذلك فافعلي [ في ] كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن ميقات حيضهن وطهرهن فإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين وتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر وتؤخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الفجر فافعلي وصومي إن قدرت على ذلك " قال رسول الله {{صل}} " وهذا أعجب الأمرين إلي "
قال أبو داود ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل قال فقالت حمنة [ فقلت ] هذا أعجب الأمرين إلي لم يجعله من قول النبي {{صل}} جعله كلام حمنة
قال أبو داود وعمرو بن ثابت رافضي [ رجل سوء ولكنه كان صدوقا في الحديث وثابت بن المقدام رجل ثقة ] وذكره يحيى بن معين
قال أبو داود سمعت أحمد يقول حديث ابن عقيل في نفسي منه شيء.»
====باب من روى أن المستحاضة تغتسل لكل صلاة====
288 - حدثنا ابن أبي عقيل ومحمد بن سلمة المرادي قالا ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي {{صل}}
«أن أم حبيبة بنت جحش ختنة رسول الله {{صل}} وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين فاستفتت رسول الله {{صل}} في ذلك فقال رسول الله {{صل}} " إن هذه ليست بالحيضة ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي " قالت عائشة فكانت تغتسل في مركن في حجرة أختها زينب بنت جحش حتى تعلو حمرة الدم الماء.»
289 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس عن ابن شهاب قال أخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن عن أم حبيبة بهذا الحديث قالت عائشة رضي الله عنها فكانت تغتسل لكل صلاة.»
290 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني حدثني الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة بهذا الحديث قال فيه فكانت تغتسل لكل صلاة
قال أبو داود رواه القاسم بن مبرور عن يونس عن ابن شهاب عن عمرة عن عائشة عن أم حبيبة بنت جحش وكذلك رواه معمر عن الزهري عن عمرة عن عائشة وربما قال معمر عن عمرة عن أم حبيبة بمعناه وكذلك رواه إبراهيم بن سعد وابن عيينة عن الزهري عن عمرة عن عائشة وقال ابن عيينة في حديثه ولم يقل إن النبي {{صل}} أمرها أن تغتسل
[ وكذلك رواه الأوزاعي أيضا قال فيه قالت عائشة فكانت تغتسل لكل صلاة ].»
291 - حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي ثنى أبي عن ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة
«أن أم حبيبة استحيضت سبع سنين فأمرها رسول الله {{صل}} أن تغتسل فكانت تغتسل لكل صلاة.»
292 - حدثنا هناد بن السري عن عبدة عن ابن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة
«أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت في عهد رسول الله {{صل}} فأمرها بالغسل لكل صلاة وساق الحديث
قال أبو داود ورواه أبو الوليد الطيالسي ولم أسمعه منه عن سليمان بن كثير عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت استحيضت زينب بنت جحش فقال لها النبي {{صل}} " اغتسلي لكل صلاة " وساق الحديث
قال أبو داود ورواه عبد الصمد عن سليمان بن كثير قال " توضئي لكل صلاة "
قال أبو داود وهذا وهم من عبد الصمد والقول فيه قول أبي الوليد
293 - حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر ثنا عبد الوارث عن الحسين عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال
«أخبرتني زينب بنت أبي سلمة أن امرأة كانت تهراق الدم وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله {{صل}} أمرها أن تغتسل عند كل صلاة وتصلي
وأخبرني أن أم بكر أخبرته أن عائشة قالت إن رسول الله {{صل}} قال في المرأة ترى ما يريبها بعد الطهر " إنما هي أو قال إنما هو عرق أو قال عروق "
قال أبو داود وفي حديث ابن عقيل الأمران جميعا وقال " إن قويت فاغتسلي لكل صلاة وإلا فاحمعي " كما قال القاسم في حديثه وقد روي هذا القول عن سعيد بن جبير عن علي وابن عباس رضي الله عنهما.»
====باب من قال تجمع بين الصلاتين وتغتسل لهما غسلا====
294 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت
«استحيضت امرأة على عهد رسول الله {{صل}} فأمرت أن تعجل العصر وتؤخر الظهر وتغتسل لهما غسلا وأن تؤخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل لهما غسلا وتغتسل لصلاة الصبح غسلا فقلت لعبد الرحمن [ أ ] عن النبي {{صل}}؟ فقال لا أحدثك إلا عن النبي {{صل}} بشيء.»
295 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى حدثنا محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة
«أن سهلة بنت سهيل استحيضت فأتت النبي {{صل}} فأمرها أن تغتسل عند كل صلاة فلما جهدها ذلك أمرها أن تجمع بين الظهر والعصر بغسل والمغرب والعشاء بغسل وتغتسل للصبح
قال أبو داود ورواه ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن أمرأة استحيضت فسألت رسول الله {{صل}} فأمرها بمعناه
296 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن سهيل يعني ابن أبي صالح عن الزهري عن عروة بن الزبير عن أسماء بنت عميس قالت قلت
«يا رسول الله إن فاطمة بننت أبي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل فقال رسول الله {{صل}} سبحان الله إن هذا من الشيطان لتجلس في مركن  فإذا رأت صفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا وتغتسل للفجر غسلا واحدا وتتوضأ فيما بين ذلك "
قال أبو داود رواه مجاهد عن ابن عباس لما اشتد عليها الغسل أمرها أن تجمع بين الصلاتين
قال أبو داود ورواه إبراهيم عن ابن عباس وهو قول إبراهيم النخعي وعبد الله بن شداد.»
====باب من قال تغتسل من طهر إلى طهر====
297 - حدثنا محمد بن جعفر بن زياد وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا شريك  عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده
«عن النبي {{صل}} في المستحاضة تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتصلي والوضوء عند كل صلاة
قال أبو داود زاد عثمان وتصوم وتصلي. [ وقال هو حديث ضعيف].»
298 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة قالت
جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي {{صل}} فذكر خبرها [ و] قال " ثم اغتسلي ثم توضئي لكل صلاة وصلي ".»
299 - حدثنا أحمد بن سنان القطان الواسطي ثنا يزيد عن أيوب بن أبي مسكين عن الحجاج عن أم كلثوم
«عن عائشة في المستحاضة تغتسل تعني مرة واحدة ثم توضأ إلى أيام أقرائها.»
300 - حدثنا أحمد بن سنان [ القطان ] الواسطي ثنا يزيد عن أيوب أبي العلاء عن ابن شبرمة عن امرأة مسروق عن عائشة عن النبي {{صل}} مثله
قال أبو داود وحديث عدي بن ثابت والأعمش عن حبيب وأيوب أبي العلاء كلها ضعيفة لا تصح ودل على ضعف حديث الأعمش عن حبيب هذا الحديث أوقفه حفص بن غياث عن الأعمش وأنكر حفص بن غياث أن يكون حديث حبيب مرفوعا وأوقفه أيضا أسباط عن الأعمش موقوف عن عائشة
قال أبو داود ورواه ابن داود عن الأعمش مرفوعا أوله وأنكر أن يكون فيه الوضوء عند كل صلاة ودل على ضعف حديث حبيب هذا أن رواية الزهري عن عروة عن عائشة قالت فكانت تغتسل لكل صلاة في حديث المستحاضة
وروى أبو اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن علي [ رضي الله عنه ] وعمار مولى بني هاشم عن ابن عباس وروى عبد الملك بن ميسرة وبيان والمغيرة وفراس ومجالد عن الشعبي حديث قمير عن عائشة " توضئي لكل صلاة " ورواية داود وعاصم عن الشعبي عن قمير عن عائشة " تغتسل كل يوم مرة " وروى هشام بن عروة عن أبيه " المستحاضة تتوضأ لكل صلاة " وهذه الأحاديث كلها ضعيفة إلا حديث قمير وحديث عمار مولى بني هاشم وحديث هشام بن عروة عن أبيه والمعروف عن ابن عباس الغسل
====باب من قال المستحاضة تغتسل من ظهر إلى ظهر====
301 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سمي مولى أبي بكر أن القعقاع وزيد بن أسلم أرسلاه إلى سعيد بن المسيب يسأله
«كيف تغتسل المستحاضة؟ فقال تغتسل من ظهر إلى ظهر وتتوضأ لكل صلاة فإن غلبها الدم استثفرت بثوب
قال أبو داود وروي عن ابن عمر وأنس بن مالك " تغتسل من ظهر إلى ظهر " وكذلك رواه داود وعاصم عن الشعبي عن امرأته عن قمير عن عائشة إلا أن داود قال " كل يوم " وفي حديث عاصم " عند الظهر " وهو قول سالم بن عبد الله والحسن وعطاء
[ قال أبو داود قال مالك إني لأظن حديث ابن المسيب إنما هو من طهر إلى طهر ولكن الوهم دخل فيه فقلبها الناس فقالوا من ظهر إلى ظهر
ورواه مسور بن عبد الملك بن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع قال فيه من طهر إلى طهر. فقلبها الناس من ظهر إلى ظهر. ]
====باب من قال تغتسل كل يوم مرة ولم يقل عند الظهر====
302 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن أبي إسماعيل وهو محمد بن راشد عن معقل الخثعمي عن علي [ رضي الله عنه ] قال
«المستحاضة إذا انقضى حيضها اغتسلت كل يوم واتخذت صوفة فيها سمن أو زيت.»
====باب من قال تغتسل بين الأيام====
303 - حدثنا القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن محمد بن عثمان أنه سأل القاسم بن محمد عن المستحاضة فقال
«تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل فتصلي ثم تغتسل في الأيام.»
====باب من قال توضأ لكل صلاة====
304 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا ابن أبي عدي عن محمد يعني ابن عمرو قال حدثني ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت أبي حبيش
«أنها كانت تستحاض فقال لها النبي {{صل}} " إذا كان دم الحيض فإنه دم أسود يعرف فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي "
قال أبو داود قال ابن المثنى وحدثنا به ابن أبي عدي حفظا فقال عن عروة عن عائشة أن فاطمة
قال أبو داود وروي عن العلاء بن المسيب وشعبة عن الحكم عن أبي جعفر قال العلاء عن النبي {{صل}} وأوقفه شعبة على أبي جعفر توضأ لكل صلاة.»
====باب من لم يذكر الوضوء إلا عند الحدث====
305 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا هشيم أخبرنا أبو بشر عن عكرمة
«أن أم حبيبة بنت جحش استحيضت فأمرها النبي {{صل}} أن تنتظر أيام أقرائها ثم تغتسل وتصلي فإن رأت شيئا من ذلك توضأت وصلت
[ قال أبو داود وهذا قول مالك وربيعة رحمهما الله ].»
306 - حدثنا عبد الملك بن شعيب ثنا عبد الله بن وهب أخبرنا الليث عن ربيعة
«أنه كان لا يرى على المستحاضة وضوءا عند كل صلاة إلا أن يصيبها حدث غير الدم فتوضأ
قال أبو داود هذا قول مالك يعني ابن أنس.»
====باب في المرأة ترى الكدرة والصفرة بعد الطهر====
307 - حدثنا موسى بن إسماعيل أخبرنا حماد عن قتادة عن أم الهذيل عن أم عطية وكانت بايعت النبي {{صل}} قالت
«كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيئا.»
308 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل أخبرنا أيوب عن محمد بن سيرين عن أم عطية بمثله
[ قال أبو داود أم الهذيل هي حفصة بنت سيرين كان ابنها اسمه هذيل واسم زوجها عبد الرحمن ].»
====باب المستحاضة يغشاها زوجها====
309 - حدثنا إبراهيم بن خالد ثنا معلى بن منصور عن علي بن مسهر عن الشيباني عن عكرمة قال
«كانت أم حبيبة تستحاض فكان زوجها يغشاها
[ قال أبو داود [ و] قال يحيى بن معين معلى ثقة وكان أحمد بن حنبل لا يروي عنه لأنه كان ينظر في الرأي ].»
310 - حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي أخبرنا عبد الله بن الجهم حدثنا عمرو بن أبي قيس عن عاصم عن عكرمة
«عن حمنة بنت جحش أنها كانت مستحاضة وكان زوجها يجامعها.»
====باب ما جاء في وقت النفساء====
311 - حدثنا أحمد بن يونس أخبرنا زهير ثنا علي بن عبد الأعلى عن أبي سهل عن مسة عن أم سلمة قالت
«كانت النفساء على عهد رسول الله {{صل}} تقعد بعد نفاسها أربعين يوما أو أربعين ليلة وكنا نطلي على وجوهنا الورس تعني من الكلف.»
312 - حدثنا الحسن بن يحيى أخبرنا محمد بن حاتم يعني حبي حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن نافع عن كثير بن زياد قال حدثتني الأزدية يعني مسة قالت
«حججت فدخلت على أم سلمة فقلت يا أم المؤمنين إن سمرة بن جندب يأمر النساء يقضين صلاة المحيض فقالت لا يقضين كانت المرأة من نساء النبي {{صل}} تقعد في النفاس أربعين ليلة لا يأمرها النبي {{صل}} بقضاء صلاة النفاس قال محمد يعني ابن حاتم واسمها مسة تكنى أم بسة
قال أبو داود كثير بن زياد كنيته أبو سهل.»
====باب الاغتسال من الحيض====
313 - حدثنا محمد بن عمرو الرازي ثنا سلمة يعني ابن الفضل أخبرنا محمد يعني ابن إسحاق عن سليمان بن سحيم عن أمية بنت
أبي الصلت عن امرأة من بني غفار قد سماها لي قالت
«أردفني رسول الله {{صل}} على حقيبة رحله قالت فوالله لم يزل رسول الله {{صل}} إلى الصبح فأناخ ونزلت عن حقيبة رحله فإذا بها دم مني فكانت أول حيضة حضتها قالت فتقبضت إلى الناقة واستحييت فلما رأى رسول الله {{صل}} ما بي ورأى الدم قال " ما لك؟ لعلك نفست " قلت نعم قال " فأصلحي من نفسك ثم خذي إناء من ماء فاطرحي فيه ملحا ثم اغسلي ما أصاب الحقيبة من الدم ثم عودي لمركبك " قالت فلما فتح رسول الله {{صل}} خيبر رضخ لنا من الفيء قالت وكانت لا تطهر من حيضة إلا جعلت في طهورها ملحا وأوصت به أن يجعل في غسلها حين ماتت.»
314 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة أخبرنا سلام بن سليم عن إبراهيم بن مهاجر عن صفية بنت شيبة عن عائشة قالت
«دخلت أسماء  على رسول الله {{صل}} فقالت يا رسول الله كيف تغتسل إحدانا إذا طهرت من المحيض؟ قال " تأخذ سدرها وماءها فتوضأ ثم تغسل رأسها وتدلكه حتى يبلغ الماء أصول شعرها ثم تفيض على جسدها ثم تأخذ فرصتها فتطهر بها " قالت يا رسول الله كيف أتطهر بها؟ قالت عائشة فعرفت الذي يكني عنه رسول الله {{صل}} فقلت لها تتبعين [ بها ] آثار الدم.»
315 - حدثنا مسدد بن مسرهد أخبرنا أبو عوانة عن إبراهيم بن مهاجر عن صفية بنت شيبة عن عائشة أنها ذكرت نساء الأنصار فأثنت عليهن وقالت لهن معروفا وقالت
«دخلت امرأة منهن على رسول الله {{صل}} فذكر معناه إلا أنه قال " فرصة ممسكة " قال مسدد كان أبو عوانة يقول " " فرصة  وكان أبو الأحوص يقول " قرصة ".»
316 - حدثنا عبيد الله بن معاذ [ العنبري ] أخبرنا أبي عن شعبة عن إبراهيم يعني ابن مهاجر عن صفية بنت شيبة عن عائشة أن أسماء سألت النبي {{صل}} بمعناه
«قال " فرصة ممسكة " قالت كيف أتطهر بها؟ قال " سبحان الله تطهري بها " واستتر بثوب وزاد وسألته عن الغسل من الجنابة فقال " تأخذين ماءك فتطهرين أحسن الطهور وأبلغه ثم تصبين على رأسك الماء ثم تدلكينه حتى يبلغ شؤون رأسك ثم تفيضين عليك الماء " قال وقالت عائشة نعم النساء نساء الأنصار لم يكن يمنعهن الحياء أن يسألن عن الدين وأن يتفقهن فيه.»
====باب التيمم====
317 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي أخبرنا أبو معاوية ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة أخبرنا عبدة المعنى واحد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
«بعث رسول الله {{صل}} أسيد بن حضير وأناسا معه في طلب قلادة أضلتها عائشة فحضرت الصلاة فصلوا بغير وضوء فأتوا النبي {{صل}} فذكروا ذلك له فأنزلت آية التيمم زاد ابن نفيل فقال لها أسيد [ بن حضير ] يرحمك الله ما نزل بك أمر تكرهينه إلا جعله الله للمسلمين ولك فيه فرجا.»
318 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثه عن عمار بن ياسر
«أنه كان يحدث أنهم تمسحوا وهم مع رسول الله {{صل}} بالصعيد لصلاة الفجر فضربوا بأكفهم الصعيد ثم مسحوا وجوههم مسحة واحدة ثم عادوا. فضربوا بأكفهم الصعيد مرة أخرى فمسحوا بأيديهم كلها إلى المناكب والآباط من بطون أيديهم.»
319 - حدثنا سليمان بن داود المهري وعبد الملك بن شعيب عن ابن وهب نحو هذا الحديث قال
«قام المسلمون فضربوا بأكفهم التراب ولم يقبضوا من التراب شيئا فذكر نحوه ولم يذكر المناكب والآباط قال ابن الليث إلى ما فوق المرفقين
320 - حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف ومحمد بن يحيى النيسابوري في آخرين قالوا حدثنا يعقوب أخبرنا أبي عن صالح عن ابن شهاب حدثني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمار بن ياسر
«أن رسول الله {{صل}} عرس  بأولات الجيش ومعه عائشة فانقطع عقد لها من جزع ظفار  فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك حتى أضاء الفجر وليس مع الناس ماء فتغيظ عليها أبو بكر وقال حبست الناس وليس معهم ماء فأنزل الله تعالى على رسوله {{صل}} رخصة التطهر بالصعيد الطيب  فقام المسلمون مع رسول الله {{صل}} فضربوا بأيديهم إلى الأرض ثم رفعوا أيديهم ولم يقبضوا من التراب شيئا فمسحوا بها وجوههم وأيديهم إلى المناكب ومن بطون أيديهم إلى الآباط وزاد ابن يحيى في حديثه قال ابن شهاب في حديثه ولا يعتبر بهذا الناس
قال أبو داود وكذلك رواه ابن إسحاق قال فيه عن ابن عباس وذكر ضربتين كما ذكر يونس ورواه معمر عن الزهري ضربتين وقال مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه عن عمار وكذلك قال أبو أويس عن الزهري وشك فيه ابن عيينة قال فيه مرة عن عبيد الله عن أبيه أو عن عبيد الله عن ابن عباس [ ومرة قال ] عن أبيه ومرة قال عن ابن عباس اضطرب ابن عيينة فيه وفي سماعه من الزهري ولم يذكر أحد منهم في هذا الحديث الضربتين إلا من سميت.»
321 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن شقيق قال
«كنت جالسا بين عبد الله وأبي موسى فقال أبو موسى يا أبا عبد الرحمن أرأيت لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا أما كان يتيمم؟ فقال لا وإن لم يجد الماء شهرا فقال أبو موسى فكيف تصنعون بهذه الآية التي في سورة المائدة { فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }؟ فقال عبد الله لو رخص لهم في هذا لأوشكوا إذا برد عليهم الماء أن يتيمموا بالصعيد فقال له أبو موسى وإنما كرهتم هذا لهذا؟ قال نعم فقال له أبو موسى ألم تسمع قول عمار لعمر بعثني رسول الله {{صل}} في حاجة فأجنبت فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة ثم أتيت النبي {{صل}} فذكرت ذلك له فقال " إنما كانن يكفيك أن تصنع هكذا " فضرب بيده على الأرض فنفضها ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله على الكفين ثم مسح وجهه فقال له عبد الله أفلم تر عمر لم يقنع بقول عمار؟.»
322 - حدثنا محمد بن كثير العبدي ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي مالك  عن عبد الرحمن بن أبزى قال كنت عند عمر فجاءه رجل فقال إنا نكون بالمكان الشهر والشهرين فقال عمر أما أنا فلم أكن أصلي حتى أجد الماء قال فقال عمار يا أمير المؤمنين أما تذكر إذ كنت أنا وأنت في الإبل فأصابتنا جنابة فأما أنا فتمعكت  فأتينا النبي {{صل}} فذكرت ذلك له فقال " إنما كان يكفيك أن تقول هكذا " وضرب بيديه إلى الأرض ثم نفخهما ثم مسح بهما وجهه ويديه إلى نصف الذراع فقال عمر يا عمار اتق الله فقال يا أمير المؤمنين إن شئت والله لم أذكره أبدا فقال عمر كلا والله لنولينك من ذلك ما توليت.»
323 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا حفص ثنا الأعمش عن سلمة بن كهيل عن ابن أبزى عن عمار بن ياسر في هذا الحديث فقال
«يا عمار إنما كان يكفيك هكذا " ثم ضرب بيديه الأرض ثم ضرب إحداهما على الأخرى ثم مسح وجهه والذراعين إلى نصف الساعدين ولم يبلغ المرفقين ضربة واحدة
قال أبو داود ورواه وكيع عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن عبد الرحمن بن أبزى ورواه جرير عن الأعمش عن سلمة [ بن كهيل ] عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى يعني عن أبيه.»
324 - حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد يعني ابن جعفر أخبرنا شعبة عن سلمة عن ذر عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار بهذه القصة فقال
«" إنما كان يكفيك " وضرب النبي {{صل}} بيده إلى الأرض ثم نفخ فيها ومسح بها وجهه وكفيه شك سلمة [ و] قال لا أدري فيه " إلى المرفقين " يعني أو " إلى الكفين ".»
325 - حدثنا علي بن سهل الرملي ثنا حجاج يعني الأعور حدثني شعبة بإسناده بهذا الحديث قال ثم نفخ فيها ومسح بها وجهه وكفيه إلى المرفقين أو [ إلى ] الذراعين قال شعبة كان سلمة يقول الكفين والوجه والذراعين فقال له منصور ذات يوم انظر ما تقول فإنه لا يذكر الذراعين غيرك.»
326 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة حدثني الحكم عن ذر عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار في هذا الحديث قال
«فقال يعني النبي {{صل}} " إنما كان يكفيك أن تضرب بيديك إلى الأرض فتمسح بهما وجهك وكفيك " وساق الحديث
قال أبو داود ورواه شعبة عن حصين عن أبي مالك قال سمعت عمارا يخطب بمثله إلا أنه قال لم ينفخ وذكر حسين بن محمد عن شعبة عن الحكم في هذا الحديث قال " فضرب بكفيه إلى الأرض ونفخ ".»
327 - حدثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار بن ياسر قال
«سألت النبي {{صل}} عن التيمم فأمرني ضربة واحدة للوجه والكفين.»
328 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان قال سئل قتادة عن التيمم في السفر فقال حدثني محدث عن الشعبي عن عبد الرحمن بن أبزى عن عمار بن ياسر
«أن رسول الله {{صل}} قال " إلى المرفقين ".»
====باب التيمم في الحضر====
329 - حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث أخبرنا أبي عن جدي عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن عمير مولى ابن عباس أنه سمعه يقول
«أقبلت أنا وعبد الله بن يسار مولى ميمونة زوج النبي {{صل}} حتى دخلنا على أبي الجهيم بن الحارث بن الصمة الأنصاري فقال أبو الجهيم أقبل رسول الله {{صل}} من نحو بئر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله {{صل}} حتى أتى على جدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام.»
330 - حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي أبو علي أخبرنا محمد بن ثابت العبدي أخبرنا نافع قال
«انطلقت مع ابن عمر في حاجة إلى ابن عباس فقضى ابن عمر حاجته فكان من حديثه يومئذ أن قال مر رجل على رسول الله {{صل}} في سكة من السكك وقد خرج من غائط أو بول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى إذا كاد الرجل أن يتوارى في السكة ضرب بيديه على الحائط ومسح بهما وجهه ثم ضرب ضربة أخرى فمسح ذراعيه ثم رد على الرجل السلام وقال " إنه لم يمنعني أن أرد عليك السلام إلا أني لم أكن على طهر "
قال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل يقول روى محمد بن ثابت حديثا منكرا في التيمم
قال ابن داسة قال أبو داود لم يتابع محمد بن ثابت في هذه القصة على " ضربتين " عن النبي {{صل}} ورووه فعل ابن عمر.»
331 - حدثنا جعفر بن مسافر ثنا عبد الله بن يحيى البرلسي ثنا حيوة بن شريح عن ابن المهاد
«أن نافعا حدثه عن ابن عمر قال أقبل رسول الله {{صل}} من الغائط فلقيه رجل عند بئر جمل فسلم عليه فلم يرد عليه رسول الله {{صل}} حتى أقبل على الحائط فوضع يده على الحائط ثم مسح وجهه ويديه ثم رد رسول الله {{صل}} على الرجل السلام.»
====باب الجنب يتيمم====
332 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد [ الواسطي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة ] ح وحدثنا مسدد أخبرنا خالد يعني ابن عبد الله الواسطي عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن عمرو بن بجدان عن أبي ذر قال
«اجتمعت غنيمة عند رسول الله {{صل}} فقال " يا أبا ذر ابد فيها " فبدوت إلى الربذة فكانت تصيبني الجنابة فأمكث الخمس والست فأتيت النبي {{صل}} فقال " أبو ذر "؟ فسكت فقال " ثكلتك أمك أبا ذر لأمك الويل " فدعا لي بجارية سوداء فجاءت بعس  فيه ماء فسترتني بثوب واستترت بالراحلة واغتسلت فكأني ألقيت عني جبلا فقال " الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو إلى عشر سنين فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك فإن ذلك خير " وقال مسدد غنيمة من الصدقة
قال أبو داود وحديث عمرو أتم.»
333 - حدثنا موسى بن إسماعيل أخبرنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل من بني عامر قال
«دخلت في الإسلام فأهمني ديني فأتيت أبا ذر فقال أبو ذر إني اجتويت المدينة فأمر لي رسول الله {{صل}} بذود وبغنم فقال لي " اشرب من ألبانها " قال حماد وأشك في " أبوالها " [ هذا قول حماد ] فقال أبو ذر فكنت أعزب عن الماء ومعي أهلي فتصيبني الجنابة فأصلي بغير طهور فاتيت رسول الله {{صل}} بنصف النهار وهو في رهط من أصحابه وهو في ظل المسجد فقال " أبو ذر "؟ فقلت نعم هلكت يا رسول الله قال " وما أهلكك "؟ قلت إني كنت أعزب عن الماء ومعي أهلي فتصيبني الجنابة فأصلي بغير طهور فأمر لي رسول الله {{صل}} بماء فجاءت به جارية سوداء بعس يتخضخض ما هو بملآن فتسترت إلى بعيري فاغتسلت ثم جئت فقال رسول الله {{صل}} " يا أبا ذر إن الصعيد الطيب طهور وإن لم تجد الماء إلى عشر سنين فإذا وجدت الماء فأمسه جلدك "
قال أبو داود رواه حماد بن زيد عن أيوب لم يذكر " أبوالها "
قال أبو داود هذا ليس بصحيح وليس في أبوالها إلا حديث أنس تفرد به أهل البصرة.»
====باب إذا خاف الجنب البرد أيتيمم؟====
334 - حدثنا ابن المثنى أخبرنا وهب بن جرير أخبرنا أبي قال سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنس عن عبد الرحمن بن جبير [ المصري ] عن عمرو بن العاص قال
«احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح فذكروا ذلك للنبي {{صل}} فقال " يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟ " فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت إني سمعت الله يقول { ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } فضحك رسول الله {{صل}} ولم يقل شيئا
[ قال أبو داود عبد الرحمن بن جبير مصري مولى خارجة بن حذافة وليس هو ابن جبير بن نفير ].»
335 - حدثنا محمد بن سلمة [ المرادي ] أخبرنا ابن وهب عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنس عن عبد الرحمن بن جبير عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص أن عمرو بن العاص كان على سرية وذكر الحديث نحوه قال فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة ثم صلى بهم فذكر نحوه ولم يذكر التيمم
قال أبو داود وروى هذه القصة عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه " فتيمم ".»
====باب [ في ] المجروح يتيمم====
336 - حدثنا موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي ثنا محمد بن سلمة عن الزبير بن خريق عن عطاء عن جابر قال
«خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر فشده في رأسه ثم احتلم فسأل أصحابه فقال هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء فاغتسل فمات فلما قدمنا على النبي {{صل}} أخبر بذلك فقال " قتلوه قتلهم الله ألا سألوا إذ لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر " أو " يعصب " شك موسى " على جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده ".»
337 - حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي حدثنا محمد بن شعيب أخبرني الأوزاعي أنه بلغه عن عطاء بن أبي رباح أنه سمع عبد الله بن عباس قال
«أصاب رجلا جرح في عهد رسول الله {{صل}} ثم احتلم فأمر بالاغتسال فاغتسل فمات فبلغ ذلك رسول الله {{صل}} فقال " قتلوه قتلهم الله ألم يكن شفاء العي  السؤال؟ ".»
====باب [ في ] المتيمم يجد الماء بعدما يصلي في الوقت====
338 - حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي أخبرنا عبد الله بن نافع عن الليث بن سعد عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال
«خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا ثم وجدا الماء في الوقت فأعاد أحدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الآخر ثم أتيا رسول الله {{صل}} فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد " أصبت السنة وأجزأتك صلاتك " وقال للذي توضأ وأعاد " لك الأجر مرتين "
قال أبو داود وغير ابن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن أبي ناجية عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن النبي {{صل}}
قال أبو داود وذكر أبي سعيد الخدري في هذا الحديث ليس بمحفوظ هو مرسل.»
339 - حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن أبي عبد الله مولى إسماعيل بن عبيد عن عطاء بن يسار أن رجلين من أصحاب رسول الله {{صل}} بمعناه
====باب في الغسل يوم الجمعة====
340 - حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع أخبرنا معاوية عن يحيى أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة أخبره
«أن عمر بن الخطاب بينا هو يخطب يوم الجمعة إذ دخل رجل فقال عمر أتحتبسون عن الصلاة؟ فقال الرجل ما هو إلا أن سمعت النداء فتوضأت فقال عمر والوضوء أيضا؟ أو لم تسمعوا رسول الله {{صل}} يقول " إذا أتى أحدكم الجمعة فليغتسل "
[ قال أبو داود الغسل بعد طلوع الفجر ].»
341 - حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله {{صل}} قال
«" غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ".»
342 - حدثنا يزيد بن خالد الرملي أخبرنا المفضل يعني ابن فضالة عن عياش بن عباس عن بكير عن نافع عن ابن عمر عن حفصة عن النبي {{صل}} قال
«" على كل محتلم رواح الجمعة وعلى كل من راح [ إلى ] الجمعة الغسل "
قال أبو داود إذا اغتسل الرجل بعد طلوع الفجر أجزأه من غسل الجمعة وإن أجنب.»
343 - حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي الهمداني ح وحدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني قالا ثنا محمد بن سلمة ح وحدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد وهذا حديث محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن
قال أبو داود قال يزيد وعبد العزيز في حديثهما عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي أمامة بن سهل عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة قالا «قال رسول الله {{صل}} " من اغتسل يوم الجمعة ولبس من أحسن ثيابه ومس من طيب إن كان عنده ثم أتى الجمعة فلم يتخط أعناق الناس ثم صلى ما كتب الله له ثم أنصت إذا خرج إمامه حتى يفرغ من صلاته كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها " قال ويقول أبو هريرة " وزيادة ثلاثة أيام " ويقول " إن الحسنة بعشر أمثالها "
قال أبو داود وحديث محمد بن سلمة أتم ولم يذكر حماد كلام أبي هريرة.»
344 - حدثنا محمد بن سلمة المرادي ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن سعيد بن أبي هلال وبكير [ بن عبد الله ] بن الأشج حدثاه عن أبي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم الزرقي عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه
«أن رسول الله {{صل}} قال " الغسل يوم الجمعة على كل محتلم والسواك ويمس من الطيب ما قدر له " إلا أن بكيرا لم يذكر عبد الرحمن وقال في الطيب " ولو من طيب المرأة ".»
345 - حدثنا محمد بن حاتم الجرجرائي حبي ثنا ابن المبارك عن الأوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني أبو الأشعث الصنعاني حدثني أوس بن أوس الثقفي قال
«سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشى ولم يركب ودنا من الإمام فاستمع ولم يلغ كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها ".»
346 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن عبادة بن نسي عن أوس الثقفي عن رسول الله {{صل}} أنه قال
«" من غسل رأسه يوم الجمعة واغتسل " ثم ساق نحوه.»
347 - حدثنا ابن أبي عقيل ومحمد بن سلمة المصريان قالا ثنا ابن وهب قال ابن أبي عقيل أخبرني أسامة يعني ابن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي {{صل}} أنه قال
«" من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب امرأته إن كان لها ولبس من صالح ثيابه ثم لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند الموعظة كانت كفارة لما بينهما ومن لغا وتخطى رقاب الناس كانت له ظهرا ".»
348 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا زكريا ثنا مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب العنزي عن عبد الله بن الزبير عن عائشة أنها حدثته
«أن النبي {{صل}} كان يغتسل من أربع من الجنابة ويوم الجمعة ومن الحجامة ومن غسل الميت.»
349 - حدثنا محمود بن خالد الدمشقي أخبرنا مروان ثنا علي بن حوشب قال سألت مكحولا عن هذا القول " غسل واغتسل " فقال غسل رأسه و[ غسل ] جسده.»
350 - حدثنا محمد بن الوليد الدمشقي ثنا أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز في " غسل واغتسل " قال قال سعيد غسل رأسه وغسل جسده.»
351 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة أن رسول الله {{صل}} قال
«" من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر ".»
====باب [ في ] الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة====
352 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت
«كان الناس مهان  أنفسهم فيروحون إلى الجمعة بهيئتهم فقيل لهم لو اغتسلتم.»
353 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبدالعزيز يعني ابن محمد عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة
«أن أناسا من أهل العراق جاءوا فقالوا يا ابن عباس أترى الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال لا ولكنه أطهر وخير لمن اغتسل ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب وسأخبركم كيف بدء الغسل؟ كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون على ظهورهم وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف إنما هو عريش فخرج رسول الله {{صل}} في يوم حار وعرق الناس في ذلك الصوف حتى ثارت منهم رياح آذى بذلك بعضهم بعضا فلما وجد رسول الله {{صل}} تلك الريح قال " أيها الناس إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس أحدكم أفضل ما يجد من دهنه وطيبه " قال ابن عباس ثم جاء الله بالخير ولبسوا غير الصوف وكفوا العمل ووسع مسجدهم وذهب بعض الذي كان يؤذي بعضهم بعضا من العرق.»
354 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال رسول الله {{صل}}
«" من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فهو أفضل ".»
====باب [ في ] الرجل يسلم فيؤمر بالغسل====
355 - حدثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا سفيان ثنا الأغر  عن خليفة بن حصين  عن جده قيس بن عاصم قال
«أتيت النبي {{صل}} أريد الإسلام فأمرني أن أغتسل بماء وسدر.»
356 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال أخبرت عن عثيم بن كليب عن أبيه عن جده
«أنه جاء إلى النبي {{صل}} فقال قد أسلمت فقال له النبي {{صل}} " ألق عنك شعر الكفر " يقول احلق قال وأخبرني آخر أن النبي {{صل}} قال لآخر معه " ألق عنك شعر الكفر واختتن ".»
====باب المرأة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها====
357 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال حدثني أبي قال حدثتني أم الحسن يعني جدة أبي بكر العدوي عن معاذة قالت
«سألت عائشة [ رضي الله عنها ] عن الحائض يصيب ثوبها الدم قالت تغسله فإن لم يذهب أثره فلتغيره بشيء من صفرة قالت ولقد كنت أحيض عند رسول الله {{صل}} ثلاث حيض جميعا لا أغسل لي ثوبا.»
358 - حدثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا إبراهيم بن نافع قال سمعت الحسن يعني ابن مسلم يذكر عن مجاهد قال قالت عائشة
«ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه فإذا أصابه شيء من دم بلته بريقها ثم قصعته بريقها.»
359 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن يعني ابن مهدي قال ثنا بكار بن يحيى قال حدثتني جدتي قالت
«دخلت على أم سلمة فسألتها امرأة من قريش عن الصلاة في ثوب الحائض فقالت أم سلمة قد كان يصيبنا الحيض على عهد رسول الله {{صل}} فتلبث إحدانا أيام حيضها ثم تطهر فتنظر الثوب الذي كانت تقلب فيه فإن أصابه دم غسلناه وصلينا فيه وإن لم يكن أصابه شيء تركناه ولم يمنعنا ذلك من أن نصلي فيه وأما الممتشطة فكانت إحدانا تكون ممتشطة فإذا اغتسلت لم تنقض ذلك ولكنها تحفن على رأسها ثلاث حفنات فإذا رأت البلل في أصول الشعر دلكته ثم أفاضت على سائر جسدها.»
360 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت
«سمعت امرأة تسأل رسول الله {{صل}} كيف تصنع إحدانا بثوبها إذا رأت الطهر؟ أتصلي فيه؟ قال " تنظر فإن رأت فيه دما لتقرصه بشيء من ماء ولتنضح ما لم تر ولتصل فيه»
361 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر أنها قالت
«سألت امرأة رسول الله {{صل}} فقالت يا رسول الله أرأيت إحدانا إذا أصاب ثوبها الدم من الحيضة كيف تصنع؟ قال " إذا أصاب إحداكن الدم من الحيض فلتقرصه ثم لتنضحه بالماء ثم لتصل ".»
362 - حدثنا مسدد ثنا حماد ح وثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد يعني ابن سلمة عن هشام بهذا المعنى قال
«" حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم انضحيه ".»
363 - حدثنا مسدد ثنا يحيى يعني ابن سعيد القطان عن سفيان حدثني ثابت الحداد حدثني عدي بن دينار قال سمعت أم قيس بنت محصن تقول
«سألت النبي {{صل}} عنن دم الحيض يكون في الثوب قال " حكيه بضلع  واغسليه بماء وسدر ".»
364 - حدثنا النفيلي ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن عائشة قالت
«قد كان يكون لإحدانا الدرع فيه تحيض وفيه تصيبها الجنابة ثم ترى فيه قطرة من دم فتقصعه بريقها.»
365 - [ حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عيسى بن طلحة عن أبي هريرة
«أن خولة بنت يسار أتت النبي {{صل}} فقالت يا رسول الله إنه ليس لي إلا ثوب واحد وأنا أحيض فيه فكيف أصنع؟ قال " إذا طهرت فاغسليه ثم صلي فيه " فقالت فإن لم يخرج الدم؟ قال " يكفيك غسل الدم ولا يضرك أثره " ].»
====باب الصلاة في الثوب الذي يصيب أهله فيه====
366 - حدثنا عيسى بن حماد المصري أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن خديج عن معاوية بن أبي سفيان
«أنه سأل أخته أم حبيبة زوج النبي {{صل}} هل كان رسول الله {{صل}} يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت نعم إذا لم ير فيه أذى.»
====باب الصلاة في شعر النساء====
367 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا الأشعث عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت
كان رسول الله {{صل}} لا يصلي في شعرنا أو [ في ] لحفنا قال عبيد الله شك أبي.»
368 - حدثنا الحسن بن علي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن هشام عن ابن سيرين عن عائشة
«أن النبي {{صل}} كان لا يصلي في ملاحفنا
قال حماد وسمعت سعيد بن أبي صدقة قال سألت محمدا عنه فلم يحدثني وقال سمعته منذ زمان ولا أدري ممن سمعته ولا أدري أسمعته من ثبت أو لا فسلوا عنه.»
====باب [ في ] الرخصة في ذلك====
369 - حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ثنا سفيان عن أبي إسحاق الشيباني سمعه من عبد الله بن شداد يحدثه عن ميمونة
«أن النبي {{صل}} صلى وعليه مرط وعلى بعض أزواجه منه وهي حائض وهو يصلي وهو عليه.»
370 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع بن الجراح ثنا طلحة بن يحيى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة قالت
«كان رسول الله {{صل}} يصلي بالليل وأنا إلى جنبه وأنا حائض وعلي مرط  لي وعليه بعضه.»
====باب المني يصيب الثوب====
371 - حدثنا حفص بن عمر عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن همام بن الحارث
«أنه كان عند عائشة [ رضي الله عنها ] فاحتلم فأبصرته جارية لعائشة وهو يغسل أثر الجنابة من ثوبه أو يغسل ثوبه فأخبرت عائشة فقالت لقد رأيتني وأنا أفركه من ثوب رسول الله {{صل}}
قال أبو داود ورواه الأعمش كما رواه الحكم.»
372 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد [ بن سلمة ] عن حماد [ ابن أبي سليمان ] عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت
«كنت أفرك المني من ثوب رسول الله {{صل}} يصلي فيه
قال أبو داود وافقه مغيرة وأبو معشر وواصل.»
373 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ح وثنا محمد بن عبيد بن حساب البصري ثنا سليم يعني ابن أخضر المعنى والإخبار في حديث سليم قالا ثنا عمرو بن ميمون بن مهران قال سمعت سليمان بن يسار يقول سمعت عائشة تقول
«إنها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله {{صل}} قالت ثم أرى فيه بقعة أو بقعا.»
====باب بول الصبي يصيب الثوب====
374 - حدثنا عبد الله بن مسلمة [ القعنبي ] عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود
«عن أم قيس بنت محصن أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله {{صل}} فأجلسه رسول الله {{صل}} في حجره فبال على ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله.»
375 - حدثنا مسدد بن مسرهد والربيع بن نافع أبو توبة المعنى قالا ثنا أبو الأحوص عن سماك عن قابوس عن لبابة بنت الحارث قالت
«كان الحسين بن علي رضي الله عنه في حجر رسول الله {{صل}} فبال عليه فقلت البس ثوبا وأعطني إزارك حتى أغسله قال " إنما يغسل من بول الأنثى وينضح من بول الذكر ".»
376 - حدثنا مجاهد بن موسى وعباس بن عبد العظيم العنبري المعنى قالا ثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثني يحيى بن الوليد حدثني محل بن خليفة حدثني أبو السمح قال
«كنت أخدم النبي {{صل}} فكان إذا أراد أن يغتسل قال " ولني قفاك " فأوليه قفاي فأستره به فأتي بحسن أو حسين رضي الله عنهما فبال على صدره فجئت أغسله فقال " يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام "
قال العباس حدثنا يحيى بن الوليد قال أبو داود وهو أبو الزعراء [ قال هارون بن تميم عن الحسن قال " الأبوال كلها سواء " ].»
377 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي حرب بن أبي الأسود عن أبيه
«عن علي رضي الله عنه قال يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام ما لم يطعم.»
378 - حدثنا ابن المثنى ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن أبي حرب بن أبي الأسود عن أبيه عن علي [ بن أبي طالب رضي الله عنه ] أن النبي {{صل}} قال فذكر معناه ولم يذكر " ما لم يطعم " زاد قال قتادة هذا ما لم يطعما الطعام فإذا طعما غسلا جميعا.»
379 - حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر ثنا عبد الوارث عن يونس عن الحسن عن أمه
«أنها أبصرت أم سلمة تصب الماء على بول الغلام ما لم يطعم فإذا طعم غسلته وكانت تغسل بول الجارية.»
====باب الأرض يصيبها البول====
380 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح وابن عبدة في آخرين وهذا لفظ ابن عبدة قال أخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة
«أن أعرابيا دخل المسجد ورسول الله {{صل}} جالس فصلى قال ابن عبدة ركعتين ثم قال اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا فقال النبي {{صل}} " لقد تحجرت واسعا " ثم لم يلبث أن بال في ناحية المسجد فأسرع الناس إليه فنهاهم النبي {{صل}} وقال " إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين صبوا عليه سجلا من ماء " أو قال " ذنوبا من ماء ".»
381 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا جرير يعني ابن حازم قال سمعت عبد الملك يعني ابن عمير يحدث عن عبد الله بن معقل بن مقرن قال
«صلى أعرابي مع النبي {{صل}} بهذه القصة قال فيه وقال يعني النبي {{صل}} " خذوا ما بال عليه من التراب فألقوه وأهريقوا على مكانه ماء "
قال أبو داود [ وهو ] مرسل ابن معقل لم يدرك النبي {{صل}}.»
====باب في طهور الأرض إذا يبست====
382 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر قال قال ابن عمر
«كنت أبيت في المسجد في عهد رسول الله {{صل}} وكنت فتى شابا عزبا وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك.»
====باب في الأذى يصيب الذيل====
383 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن محمد بن إبراهيم عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف
«أنها سألت أم سلمة زوج النبي {{صل}} فقالت إني امرأة أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر فقالت أم سلمة قال رسول الله {{صل}} " يطهره ما بعده ".»
384 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وأحمد بن يونس قالا ثنا زهير ثنا عبد الله بن عيسى عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن امرأة من بني عبد الأشهل قالت
«قلت يا رسول الله إن لنا طريقا إلى المسجد منتنة فكيف نفعل إذا مطرنا؟ قال " أليس بعدها طريق هي أطيب منها؟ " قالت قلت بلى قال " فهذه بهذه ".»
====باب [ في ] الأذى يصيب النعل====
385 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو المغيرة ح وثنا عباس بن الوليد بن مزيد أخبرني أبي ح وثنا محمود بن خالد ثنا عمر يعني ابن عبد الواحد عن الأوزاعي المعنى قال أنبئت أن سعيد بن أبي سعيد المقبري حدث عن أبيه عن أبي هريرة
«أن رسول الله {{صل}} قال " إذا وطىء أحدكم بنعله الأذى فإن التراب له طهور ".»
386 - حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثني محمد بن كثير يعني الصنعاني عن الأوزاعي عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} بمعناه قال
«" إذا وطىء الأذى بخفيه فطهورهما التراب ".»
387 - حدثنا محمود بن خالد ثنا محمد يعني ابن عائذ حدثني يحيى يعني ابن حمزة  عن الأوزاعي عن محمد بن الوليد أخبرني أيضا سعيد بن أبي سعيد عن القعقاع بن حكيم  عن عائشة عن رسول الله {{صل}} بمعناه.»
====باب الإعادة من النجاسة تكون في الثوب====
388 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا أبو معمر ثنا عبد الوارث حدثتنا أم يونس بنت شداد قالت حدثتني حماتي أم جحدر العامرية أنها سألت عائشة عن دم الحيض يصيب الثوب فقالت
«كنت مع رسول الله {{صل}} وعلينا شعارنا وقد ألقينا فوقه كساء فلما أصبح رسول الله {{صل}} أخذ الكساء فلبسه ثم خرج فصلى الغداة ثم جلس فقال رجل يا رسول الله هذه لمعة من دم فقبض رسول الله {{صل}} على ما يليها فبعث بها إلي مصرورة في يد الغلام فقال " اغسلي هذه وأجفيها ثم أرسلي بها إلي " فدعوت بقصعتي فغسلتها ثم أجففتها فأحرتها إليه  فجاء رسول الله {{صل}} بنصف النهار وهي عليه.»
====باب البصاق يصيب الثوب====
389 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا ثابت البناني عن أبي نضرة  قال بزق رسول الله {{صل}} في ثوبه وحك بعضه ببعض.»
390 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد عن حميد عن أنس عن النبي {{صل}} بمثله »
===هامش===
3927 - حدثنا محمد بن المثنى حدثني عبد الصمد ثنا همام ثنا عباس الجريري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن النبي {{صل}} قال " أيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشرة أواق فهو عبد وأيما عبد كاتب على مائة دينار فأداها إلا عشرة دنانير فهو عبد " »
قال أبو داود ليس هو عباس الجريري قالوا هو وهم ولكنه هو شيخ آخر.
3928 - حدثنا مسدد بن مسرهد قال ثنا سفيان عن الزهري عن نبهان مكاتب أم سلمة قال سمعت أم سلمة تقول
« قال لنا رسول الله {{صل}} " إذا كان لإحداكن مكاتب فكان عنده مايؤدي فلتحتجب منه ". »
====باب في بيع المكاتب إذا فسخت الكتابة====
3929 - حدثنا قتيبة بن سعيد وعبد الله بن مسلمة قالا ثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة أن عائشة [ رضي الله عنها ] أخبرته
« أن بريرة جاءت عائشة تستعينها في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيئا فقالت لها عائشة ارجعي إلى أهلك فإن أحبوا أن أقضي عنك كتابتك ويكون ولاؤك لي فعلت فذكرت ذلك بريرة لأهلها فأبوا وقالوا إن شاءت أن تحتسب عليك فلتفعل ويكونن لنا ولاؤك فذكرت ذلك لرسول الله {{صل}} فقال لها رسول الله {{صل}} " ابتاعي فأعتقي فإنما الولاء لمن أعتق " ثم قام رسول الله {{صل}} فقال " ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وإن شرطه مائة مرة شرط الله أحق وأوثق ". »
3930 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« جاءت بريرة لتستعين في مكاتبتها فقالت إنني كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيي فقالت إن أحب أهلك أن أعدها عدة واحدة وأعتقك ويكون ولاؤك لي فعلت فذهبت إلى أهلها وساق الحديث نحو الزهري زاد في كلام النبي {{صل}} في آخره " ما بال رجال يقول أحدهم أعتق يا فلان والولاء لي إنما الولاء لمن أعتق ". »
3931 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني قال حدثني محمد يعني ابن سلمة عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم ثابت بن قيس بن شماس أو ابن عم له فكاتبت على نفسها وكانت امرأة ملاحة  تأخذها العين قالت عائشة رضي الله عنها فجاءت تسأل رسول الله {{صل}} في كتابتها فلما قامت على الباب فرأيتها كرهت مكانها وعرفت أن رسول الله {{صل}} سيرى منها مثل الذي رأيت فقالت يا رسول الله أنا جويرية بنت الحارث وإنما كان من أمري ما لا يخفى عليك وإني وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس وإني كاتبت على نفسي فجئت أسألك في كتابتي فقال رسول الله {{صل}} " فهل لك إلى ما هو خير منه؟ " قالت وما هو يا رسول الله؟ قال " أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك " قالت قد فعلت قالت فتسامع تعني الناس أن رسول الله {{صل}} قد تزوج جويرية فأرسلوا ما في أيديهم من السبي فأعتقوهم وقالوا أصهار رسول الله {{صل}} فما رأينا امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها أعتق في سببها مائة أهل بيت من بني المصطلق »
قال أبو داود هذا حجة في أن الوالي هو يزوج نفسه.
====باب في العتق على الشرط====
3932 - حدثنا مسدد بن مسرهد قال ثنا عبد الوارث عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال
« كنت مملوكا لأم سلمة فقالت أعتقك وأشترط عليك أن تخدم رسول الله {{صل}} ما عشت فقلت وإن لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله {{صل}} ما عشت فأعتقتني واشترطت علي. »
====باب فيمن أعتق نصيبا له من مملوك====
3933 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي قال ثنا همام ح وثنا محمد بن كثير المعنى أخبرنا همام عن قتادة عن أبي المليح قال أبو الوليد عن أبيه
« إن رجلا أعتق شقصا له  من غلام فذكر ذلك للنبي {{صل}} فقال " ليس لله شريك " زاد ابن كثير في حديثه فأجاز النبي {{صل}} عتقه. »
====باب من أعتق نصيبا له من مملوك====
3934 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا همام عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة
« أن رجلا أعتق شقصا له من غلام فأجاز النبي {{صل}} عتقه وغرمه بقية ثمنه. »
3935 - حدثنا محمد بن المثنى قال ثنا محمد بن جعفر ح وثنا أحمد بن علي بن سويد قال ثنا روح قالا ثنا شعبة عن قتادة بإسناده
« عن النبي {{صل}} قال " من أعتق مملوكا [ كان ] بينه وبين آخر فعليه خلاصه " وهذا لفظ ابن سويد. »
3936 - حدثنا ابن المثنى قال ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي ح وثنا أحمد بن علي بن سويد قال ثنا روح قال ثنا هشام بن أبي عبد الله عن قتادة بإسناده
« أن النبي {{صل}} قال " من أعتق نصيبا له في مملوك عتق من ماله إن كان له مال " ولم يذكر ابن المثنى النضر بن أنس وهذا لفظ ابن سويد. »
====باب من ذكر السعاية في هذا الحديث====
3937 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال ثنا أبان يعني العطار قال ثننا قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال
« قال النبي {{صل}} " من أعتق شقيصا في مملوكه فعليه أن يعتقه كله إن كان له مال وإلا استسعى العبد غير مشقوق عليه ". »
3938 - حدثنا نصر بن علي قال ثنا يزيد يعني ابن زريع ح وثنا علي بن عبد الله قال ثنا محمد بن بشر وهذا لفظه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " من أعتق شقصا له أو شقيصا له في مملوك فخلاصه عليه في ماله إن كان له مال فإن لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه " »
قال أبو داود في حديثهما جميعا " فاستسعي غير مشقوق عليه " وهذا لفظ علي.
3939 - حدثنا محمد بن بشار قال ثنا يحيى وابن أبي عدي عن سعيد بإسناده ومعناه
قال أبو داود ورواه روح بن عبادة عن سعيد بن أبي عروبة لم يذكر السعاية ورواه جرير بن حازم وموسى بن خلف جميعا عن قتادة بإسناد يزيد بن زريع ومعناه وذكرا فيه السعاية
====باب فيمن روى أنه لا يستسعى====
3940 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " من أعتق شركا له في مملوك أقيم عليه قيمة العدل فأعطى شركاءه حصصهم وأعتق عليه العبد وإلا فقد عتق منه ما عتق ". »
3941 - حدثنا مؤمل قال ثنا إسماعيل عن أيوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي {{صل}} بمعناه قال وكان نافع ربما قال
« " فقد عتق منه ما عتق " وربما لم يقله. »
3942 - حدثنا سليمان بن داود العتكي ثنا حماد يعني ابن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي {{صل}} بهذا الحديث قال أيوب فلا أدري هو في الحديث عن النبي {{صل}} أو شىء قاله نافع " وإلا [ فقد ] عتق منه ما عتق ". »
3943 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي قال أخبرنا عيسى بن يونس قال ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} من أعتق شركا من مملوك له فعليه عتقه كله إن كان له مال يبلغ ثمنه وإن لم يكن له مال عتق نصيبه ". »
3944 - حدثنا مخلد بن خالد قال ثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي {{صل}} بمعنى إبراهيم بن موسى
3945 - حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال ثنا جويرية عن نافع عن ابن عمر عن النبي {{صل}} بمعنى مالك ولم يذكر " وإلا فقد عتق منه ما عتق " انتهى حديثه إلى " وأعتق عليه العبد " على معناه. »
3946 - حدثنا الحسن بن علي قال ثنا عبد الرزاق أخبرننا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} قال " من أعتق شركا له في عبد عتق منه ما بقي في ماله إذا كان له مال يبلغ ثمن العبد ". »
3947 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سالم عن أبيه
« يبلغ به النبي {{صل}} " إذا كان العبد بين اثنين فأعتق أحدهما صيبه فإن كان موسرا يقوم عليه قيمة لاوكس ولاشطط ثم يعتق ". »
3948 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن جعفر ثننا شعبة عن خالد عن أبي بشر العنبري عن ابن الثلب عن أبيه
« أن رجلا أعتق نصيبا له من مملوك فلم يضمنه النبي {{صل}} قال أحمد إنما هو بالتاء يعني الثلب وكان شعبة ألثغ لم يبين التاء من الثاء. »
====باب فيمن ملك ذا رحم محرم====
3949 - حدثنا مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل قالا ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي {{صل}} وقال موسى في موضع آخر عن سمرة بن جندب فيما يحسب حماد قال
« قال رسول الله {{صل}} " من ملك ذا رحم محرم فهو حر " »
قال أبو داود روى محمد بن بكر البرساني عن حماد بن سلمة عن قتادة وعاصم عن الحسن عن سمرة عن النبي {{صل}} مثل ذلك الحديث
قال أبو داود ولم يحدث ذلك الحديث إلا حماد بن سلمة وقد شك فيه.
3950 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري قال ثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال
« " من ملك ذا رحم محرم فهو حر ". »
3951 - حدثنا محمد بن سليمان ثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال
« من ملك ذا رحم محرم فهو حر. »
3952 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد والحسن مثله
قال أبو داود سعيد أحفظ من حماد. »
====باب في عتق أمهات الأولاد====
3953 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن خطاب بن صالح مولى الأنصار عن أمه عن سلامة بنت معقل امرأة من خارجة قيس عيلان قالت
« قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو أخي أبي اليسر بن عمرو فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ثم هلك فقالت امرأته الآن والله تباعين في دينه فأتيت رسول الله {{صل}} فقلت يا رسول الله إني امرأة من خارجة قيس عيلان قدم بي عمي المدينة في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو أخي أبي اليسر بن عمرو فولدت له عبد الرحمن بن الحباب فقالت امرأته الآن والله تباعين في دينه فقال رسول الله {{صل}} " من ولي الحباب؟ " قيل أخوه أبو اليسر بن عمرو فبعث إليه فقال " أعتقوها فإذا سمعتم برقيق قدم علي فأتوني أعوضكم منها " قالت فأعتقوني وقدم على رسول الله {{صل}} رقيق فعوضهم مني غلاما. »
3954 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن قيس عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال
« بعنا أمهات الأولاد على عهد رسول الله {{صل}} وأبي بكر فلما كان عمر نهانا فانتهينا. »
====باب في بيع المدبر====
3955 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا هشيم عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء وإسماعيل بن أبي خالد عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر بن عبد الله
« أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر منه ولم يكن له مال غيره فأمر به النبي {{صل}} فبيع بسبعمائة أو بتسعمائة. »
3956 - حدثنا جعفر بن مسافر قال ثنا بشر بن بكر قال ثنا الأوزاعي قال حدثني عطاء بن أبي رباح قال حدثني جابر بن عبد الله بهذا زاد
« وقال يعني النبي {{صل}} " أنت أحق بثمنه والله أغنى عنه ". »
3957 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا إسماعيل بن إبراهيم قال ثنا أيوب عن أبي الزبير عن جابر
« أن رجلا من الأنصار يقال له أبو مذكور أعتق غلاما له يقال له يعقوب عن دبر ولم يكن له مال غيره فدعا به رسول الله {{صل}} فقال " من يشتريه؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله بن النحام بثمانمائة درهم فدفعها إليه ثم قال " إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه فإن كان فيها فضل فعلى عياله فإن كان فيها فضل فعلى ذي قرابته " أو قال " على ذي رحمه فإن كان فضلا فههنا وههنا ". »
====باب فيمن أعتق عبيدا له لم يبلغهم الثلث====
3958 - حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين
« أن رجلا أعتق ستة أعبد عند موته ولم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي {{صل}} فقال له قولا شديدا ثم دعاهم فجزأهم ثلاثة أجزاء فأقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة. »
3959 - حدثنا أبو كامل ثنا عبد العزيز يعني ابن المختار ثنا خالد عن أبي قلابة بإسناده ومعناه ولم يقل " فقال قولا شديدا "
قال أبو داود قال عبد الوارث لابن علية ذهبت من عندنا وأنت عالم وجئتنا وأنت أمير فقال العياال والدين فقال أينساك الذي لا ينسى الذرة في حجرها. وكان ابن علية يتشبه بشمائل ابن عون ولكنه بلي ]. »
3960 - حدثنا وهب بن بقية قال ثنا خالد بن عبد الله هو الطحان عن خالد عن أبي قلابة عن أبي زيد أن رجلا من الأنصار بمعناه « وقال يعني النبي {{صل}} " لوشهدته قبل أن يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين "
[ قال أبو داود خالد الحذاء هو أبو المنازل وخالد بن عبد الله الواسطي يقال له الطحان. أبو عروبة اسمه مهران وهو أبو سعيد بن أبي عروبة والأعمش سليمان بن مهران وخالد الحذاء كان على عمل السلطان في الجسر وابن علية تولى على عمل الصدقة وحبسه هارون. »
3961 - حدثنا مسدد قال ثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق وأيوب عن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين
« أن رجلا أعتق ستة أعبد عند موته ولم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي {{صل}} فأقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة. »
====باب فيمن أعتق عبدا وله مال====
3962 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا ابن وهب قال أخبرني ابن لهيعة والليث بن سعد عن عبيد الله بن أبي جعفر عن بكير بن الأشج عن نافع عن عبد الله بن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أعتق عبدا وله مال فمال العبد له إلا أن يشترطه السيد ". »
====باب في عتق ولد الزنا====
3963 - حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا جرير عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ولد الزنا شر الثلاثة "
وقال أبو هريرة لأن أمتع بسوط في سبيل الله [ عز وجل ] أحب إلي من أن أعتق ولد زنية. »
====باب في ثواب العتق====
3964 - حدثنا عيسى بن محمد الرملي قال ثنا ضمرة عن إبراهيم بن أبي عبلة عن الغريف بن الديلمي قال أتينا واثلة بن الأسقع فقلنا له حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا قصان فغضب وقال إن أحدكم ليقرأ ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص قلنا إنما أردنا حديثا سمعته من النبي {{صل}} قال
« أتينا رسول الله {{صل}} في صاحب لنا أوجب يعني النار بالقتل فقال " أعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار ". »
====باب أي الرقاب أفضل؟====
3965 - حدثنا محمد بن المثنى قال ثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري عن أبي نجيح السلمي قال
« حاصرنا مع رسول الله {{صل}} بقصر الطائف قال معاذ سمعت أبي يقول بقصر الطائف بحصن الصائف كل ذلك فسمعت رسول الله {{صل}} يقول " من بلغ بسهم في سبيل الله [ عز وجل ] فله درجة " وساق الحديث. وسمعت رسول الله {{صل}} يقول " أيما رجل مسلم أعتق رجلا مسلما فإن الله [ عز وجل ] جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محرره من النار وأيما امرأة أعتقت امرأة مسلمة فإن الله جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار يوم القيامة ". »
3966 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة قال ثنا بقية قال ثنا صفوان بن عمرو قال حدثني سليم بن عامر عن شرحبيل بن السمط أنه قال لعمرو بن عبسة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله {{صل}} قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من أعتق رقبة مؤمنة كانت فداءه من النار ". »
3967 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن شرحبيل بن السمط أنه قال لكعب بن مرة أو مرة بن كعب حدثنا حديثا سمعته من رسول الله {{صل}} فذكر معنى معاذ إلى قوله [ وأيما امرىء أعتق مسلما ] وأيما امرأة أعتقت امرأة مسلمة زاد " وأيما رجل أعتق امرأتين مسلمتين إلا كانتا فكاكه من النار يجزى مكان كل عظمين منهما عظم من عظامه " »
قال أبو داود سالم لم يسمع من شرحبيل مات شرحبيل بصفين.
====باب في فضل العتق في الصحة====
3968 - حدثنا محمد بن كثير قال ثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي حبيبة الطائي عن أبي الدرداء قال
« قال رسول الله {{صل}} " مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي إذا شبع " »
===هامش===
3642 - حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي ثنا الوليد قال لقيت شبيب بن شيبة فحدثني به عن عثمان بن أبي سودة عن أبي الدرداء بمعناه يعني عن النبي {{صل}}
3643 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زائدة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ما من رجل يسلك طريقا يطلب فيه علما إلا سهل الله له به طريق الجنة ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه ". »
====باب رواية حديث أهل الكتاب====
3644 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري أخبرني ابن أبي نملة الأنصاري عن أبيه
« أنه بينما هو جالس عند رسول الله {{صل}} وعنده رجل من اليهود مر بجنازة فقال يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة؟ فقال النبي {{صل}} " الله أعلم " قال اليهودي إنها تتكلم فقال رسول الله {{صل}} " ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالله ورسله فإن كان باطلا لم تصدقوه وإن كان حقا لم تكذبوه ". »
3645 - حدثنا أحمد بن يونس حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة يعني ابن زيد بن ثابت قال قال زيد بن ثابت
« أمرني رسول الله {{صل}} فتعلمت له كتاب يهود وقال " إني والله ما آمن يهود على كتابي " فتعلمته فلم يمر بي إلا نصف شهر حتى حذقته  فكنت أكتب له إذا كتب وأقرأ له إذا كتب إليه. »
====باب في كتاب العلم====
3646 - حدثنا مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة قالا ثنا يحيى عن عبيد الله بن الأخنس عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال
« كنت أكتب كل شىء أسمعه من رسول الله {{صل}} أريد حفظه فنهتني قريش وقالوا أتكتب كل شىء تسمعه ورسول الله {{صل}} بشر يتكلم في الغضب والرضا فأمسكت عن الكتاب فذكرت ذلك لرسول الله {{صل}} فأومأ باصبعه إلى فيه فقال " اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق ". »
3647 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبو أحمد ثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال
« دخل زيد بن ثابت على معاوية فسأله عن حديث فأمر إنسانا يكتبه فقال له زيد إن رسول الله {{صل}} أمرنا أن لا نكتب شيئا من حديثه فمحاه. »
3648 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا ابن شهاب عن الحذاء عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال
« ما كنا نكتب غير التشهد والقرآن. »
3649 - حدثنا مؤمل قال ثنا الوليد ح وحدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال أخبرني أبي عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال ثنا أبو سلمة يعني ابن عبد الرحمن قال حدثني أبو هريرة قال
« لما فتحت مكة قام النبي {{صل}} فذكر الخطبة خطبة النبي {{صل}} قال فقام رجل من أهل اليمن يقال له أبو شاه فقال يا رسول الله اكتبوا لي فقال " اكتبوا لأبي شاه ". »
3650 - حدثنا علي بن سهل الرملي قال ثنا الوليد قال قلت لأبي عمرو ما يكتبوه؟ قال الخطبة التي سمعها يومئذ منه. »
====باب التشديد في الكذب على رسول الله {{صل}}====
3651 - حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا خالد ح وحدثنا مسدد ثنا خالد المعنى عن بيان بن بشر قال مسدد أبو بشر عن وبرة بن عبد الرحمن عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال قلت للزبير
« ما يمنعك أن تحدث عن رسول الله {{صل}} كما يحدث عنه أصحابه؟ قال أما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة ولكني سمعته يقول " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ". »
====باب الكلام في كتاب الله بغير علم====
3652 - حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إسحاق المقري الحضرمي ثنا سهيل بن مهران أخو حزم القطعي ثنا أبو عمران عن جندب قال
« قال رسول الله {{صل}} " من قال في كتاب الله عز وجل برأيه فأصاب فقد أخطأ ". »
====باب تكرير الحديث====
3653 - حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن أبي عقيل هاشم بن بلال عن سابق بن ناجية عن أبي سلام عن رجل خدم النبي {{صل}}
« أن النبي {{صل}} كان إذا حدث حديثا أعاده ثلاث مرات. »
====باب في سرد الحديث====
3654 - حدثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة قال
« جلس أبو هريرة إلى جنب حجرة عائشة [ رضي الله عنها ] وهي تصلي فجعل يقول اسمعي يا ربة الحجرة مرتين فلما قضت صلاتها قالت ألا تعجب إلى هذا وحديثه إن كان رسول الله {{صل}} ليحدث الحديث لو شاء العاد أن يحصيه أحصاه. »
3655 - حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أ عروة بن الزبير حدثه
« أن عائشة زوج النبي {{صل}} قالت ألا يعجبك أبو هريرة؟ جاء فجلس إلى جانب حجرتي يحدث عن رسول الله {{صل}} يسمعني ذلك وكنت أسبح  فقام قبل أن أقضي سبحتي ولو أدركته لرددت عليه إن رسول الله {{صل}} لم يكن يسرد الحديث مثل سردكم. »
====باب التوقي في الفتيا====
3656 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ثنا عيسى عن الأوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصنابحي عن معاوية
« أن النبي {{صل}} نهى عن الغلوطات . »
3657 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو عبد الرحمن المقرىء ثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب عن بكر بن عمرو عن مسلم بن يسار أبي عثمان عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أفتي " ح وحدثنا سليمان بن داود أخبرنا ابن وهب حدثني يحيى بن أيوب عن بكر بن عمرو عن عمرو بن أبي نعيمة عن أبي عثمان الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله {{صل}} " من أفتي بغير علم كان إثمه على من أفتاه " زاد سليمان المهري في حديثه " ومن أشار على أخيه بأمر يعلم أن الرشد في غيره فقد خانه " وهذا لفظ سليمان. »
====باب كراهية منع العلم====
3658 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا علي بن الحكم عن عطاء عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من سئل عن علم فكتمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة ". »
====باب فضل نشر العلم====
3659 - حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن أبي شيبة قالا ثنا جرير عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن سمع منكم ". »
3660 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة حدثني عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن أبان عن أبيه عن زيد بن ثابت قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه ". »
3661 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عنن سهل يعني ابن سعد -
« عن النبي {{صل}} قال " والله لأن يهدي الله بهداك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ". »
====باب الحديث عن بني إسرائيل====
3662 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ". »
3663 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ حدثني أبي عن قتادة عن أبي حسان عن عبد الله بن عمرو قال
« كان نبي الله {{صل}} يحدثنا عن بني إسرائيل حتى يصبح ما يقوم إلا إلى عظم  صلاة. »
====باب في طلب العلم لغير الله تعالى====
3664 - حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سريج بن النعمان ثنا فليح عن أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر [ الأنصاري ] عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله [ عز وجل ] لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة " يعني ريحها. »
====باب في القصص====
3665 - حدثنا محمود بن خالد ثنا أبو مسهر حدثني عباد بن عباد الخواص عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن عمرو بن عبد الله السيباني عن عوف بن مالك الأشجعي قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال " . »
3666 - حدثنا مسدد ثنا جعفر بن سليمان عن المعلى بن زياد عن العلاء بن بشير المزني عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال
« جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين وإن بعضهم ليستتر ببعض من العري وقارىء يقرأ علينا إذ جاء رسول الله {{صل}} فقام علينا فلما قام رسول الله {{صل}} سكت القارىء فسلم ثم قال " ما كنتم تصنعون؟ " قلنا يا رسول الله إنه كان قارىء لنا يقرأ علينا فكنا نستمع إلى كتاب الله تعالى قال فقال رسول الله {{صل}} " الحمد لله الذي جعل من أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم " قال فجلس رسول الله {{صل}} وسطنا ليعدل بنفسه فينا ثم قال بيده هكذا فتحلقوا وبرزت وجوههم له قال فما رأيت رسول الله {{صل}} عرف منهم أحدا غيري فقال رسول الله {{صل}} " أبشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة تدخلون الجنة قبل أغنياء الناس بنصف يوم وذاك خمسمائة سنة ". »
3667 - حدثنا محمد بن المثنى حدثني عبد السلام يعني ابن مطهر أبو ظفر ثنا موسى بن خلف العمي عن قتادة عن أنس بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة ". »
3668 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " اقرأ علي سورة النساء " قال قلت اقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال " إني أحب أن أسمعه من غيري " قال فقرأت عليه حتى إذا انتهيت إلى قوله { فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد } الآية فرفعت رأسي فإذا عيناه تهملان  »
===هامش===
4241 - حدثنا هارون بن عبد الله قال ثنا أبو داود الحفري عن بدر بن عثمان عن عامر عن رجل عن عبد الله
« عن النبي {{صل}} قال " يكون في هذه الأمة أربع فتن في آخرها الفناء ". »
4242 - حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد الحمصي ثنا أبو المغيرة قال حدثني عبد الله بن سالم قال حدثني العلاء بن عتبة عن عمير بن هانىء العنسي قال سمعت عبد الله بن عمر يقول
« كنا قعودا عند رسول الله {{صل}} فذكر الفتن فأكثر في ذكرها حتى ذكر فتنة الأحلاس فقال قائل يا رسول الله وما فتنة الأحلاس؟ قال " هي هرب وحرب ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من أهل بيتي يزعم أنه مني وليس مني وإنما أوليائي المتقون ثم يصطلح الناس على رجل كورك على ضلع ثم فتنة الدهيماء  لا تدع أحدا من هذه الأمة إلا لطمته لطمة فإذا قيل انقضت تمادت يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا حتى يصير الناس إلى فسطاطين  فسطاط إيمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا إيمان فيه فإذا كان ذاكم فانتظروا الدجال من يومه أو من غده ". »
4243 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال ثنا ابن أبي مريم قال أخبرنا ابن فروخ قال أخبرني أسامة بن زيد قال أخبرني ابن لقبيصة بن ذؤيب عن أبيه قال
« قال حذيفة بن اليمان والله ما أدري أنسي أصحابي أم تناسوا؟ والله ما ترك رسول الله {{صل}} من قائد فتنة إلى أن تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلثمائة فصاعدا إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه واسم قبيلته. »
4244 - حدثنا مسدد قال ثنا أبو عوانة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن سبيع بن خالد قال
« أتيت الكوفة في زمن فتحت تستر  أجلب منها بغالا فدخلت المسجد فإذا صدع من الرجال وإذا رجل جالس تعرف إذا رأيته أنه من رجال أهل الحجاز قال قلت من هذا؟ فتجهمني  القوم وقالوا أما تعرف هذا؟ هذا حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله {{صل}} فقال حذيفة إن الناس كانوا يسألون رسول الله {{صل}} عن الخير وكنت أسأله عن الشر فأحدقه  القوم بأبصارهم فقال إني قد أرى الذي تنكرون إني قلت يا رسول الله أرأيت هذا الخير الذي أعطانا الله تعالى أيكون بعده شر كما كان قبله؟ قال " نعم " قلت فما العصمة من ذلك؟ قال " السيف " قلت يا رسول الله ثم ماذا يكون؟ قال " إن كان لله تعالى خليفة في الأرض فضرب ظهرك وأخذ مالك فأطعه وإلا فمت وأنت عاض بجذل شجرة " قلت ثم ماذا؟ قال " ثم يخرج الدجال معه هر ونار فمن وقع في ناره وجب أجره وحط وزره ومن وقع في نهره وجب وزره وحط أجره " قال قلت ثم ماذا؟ قال " ثم هي قيام الساعة ". »
4245 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن نصر بن عاصم عن خالد بن خالد اليشكري بهذا الحديث قال
« قلت بعد السيف؟ قال " بقية على أقذاء  وهدنة على دخن " ثم ساق الحديث قال وكان قتادة يضعه على الردة التي في زمن أبي بكر "على أقذاء": يقول قذى و"هدنة": يقول صلح "على دخن": على ضغائن. »
4246 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن حميد عن نصر بن عاصم الليثي قال
« أتينا اليشكري في رهط من بني ليث فقال من القوم؟ فقلنا بنو ليث أتيناك نسألك عن حديث حذيفة
فذكر الحديث قال قلت يا رسول الله بعد هذا الخير شر؟ قال فتنة وشر قلت يا رسول الله بعد هذا الشر خير؟ قال يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرات قلت يا رسول الله بعد هذا الشر خير؟ قال هدنة على دخن وجماعة على أقذاء فيها أو فيهم فقلت يا رسول الله الهدنة على الدخن ما هي؟ قال لا ترجع قلوب أقوام على الذي كانت عليه قال قلت يا رسول الله بعد هذا الخير شر؟ قال يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرار قال قلت يا رسول الله بعد هذا الخير شر؟ قال فتنة عمياء صماء عليها دعاة على أبواب النار فإن تمت يا حذيفة وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدا منهم. »
4247 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث ثنا أبو التياح عن صخر بن بدر العجلي عن سبيع بن خالد بهذا الحديث عن حذيفة
« عن النبي {{صل}} قال " فإن لم تجد يومئذ خليفة فاهرب حتى تموت فإن تمت وأنت عاض " وقال في آخره قال قلت فما يكون بعد ذلك؟ قال " لو أن رجلا نتج فرسا لم تنتج حتى تقوم الساعة ". »
4248 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة عن عبد الله بن عمرو
« أن النبي {{صل}} قال " من بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا رقبة الآخر " قلت أنت سمعت هذا من رسول الله {{صل}}؟ قال سمعته أذناي ووعاه قلبي قلت هذا ابن عمك معاوية يأمرنا أن نفعل ونفعل قال أطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله. »
4249 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " ويل للعرب من شر قد اقترب أفلح من كف يده ". »
4250 - قال أبو داود حدثت عن ابن وهب قال ثنا جرير بن حازم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " يوشك المسلمون أن يحاصروا إلى المدينة حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح ". »
4251 - حدثنا أحمد بن صالح عن عنبسة عن يونس عن الزهري قال
« وسلاح قريب من خيبر. »
4252 - حدثنا سليمان بن حرب ومحمد بن عيسى قالا ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الله تعالى زوى لي الأرض " أو قال " إن ربي زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة بعامة ولا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم وإن ربي قال لي يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد ولا أهلكهم بسنة بعامة ولا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها أو قال بأقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا وحتى يكون بعضهم يسبي بعضا وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين وإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنها إلى يوم القيامة ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون كلهم يزعم أنه نبي وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي ولا تزال طائفة من أمتي على الحق " قال ابن عيسى " ظاهرين " ثم اتفقا " لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله تعالى ". »
4253 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا محمد بن إسماعيل حدثني أبي قال ابن عوف وقرأت في أصل إسماعيل قال حدثني ضمضم عن شريح عن أبي مالك يعني الأشعري قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن الله أجاركم من ثلاث خلال أن لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا وأن لا يظهر أهل الباطل على أهل الحق وأن لا تجتمعوا على ضلالة ". »
4254 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري قال ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن البراء بن ناجية عن عبد الله بن مسعود
« عن النبي {{صل}} قال " تدور رحى الإسلام بخمس وثلاثين أو ست وثلاثين أو سبع وثلاثين فإن يهلكوا فسبيل من هلك وإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما " قال قلت أمما بقي أو مما مضى؟ قال " مما مضى " »
قال أبو داود من قال خراش فقد أخطأ.
4255 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة حدثني يونس عن ابن شهاب قال حدثني حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " يتقارب الزمان وينقص العلم وتظهر الفتن ويلقى الشح ويكثر الهرج " قيل يا رسول الله أية هو؟ قال " القتل القتل ". »
====باب في النهي عن السعي في الفتنة====
4256 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع عن عثمان الشحام قال حدثني مسلم بن أبي بكرة عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " إنها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس والجالس خيرا من القائم والقائم خيرا من الماشي والماشي خيرا من الساعي " قال يا رسول الله ما تأمرني؟ قال " من كانت له إبل فليلحق بإبله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه " قال فمن لم يكن له شىء من ذلك؟ قال " فليعمد إلى سيفه فليضرب بحده على حرة ثم لينج ما استطاع النجاء ". »
4257 - حدثنا يزيد بن خالد الرملي ثنا المفضل عن عياش عن بكير عن بسر بن سعيد عن حسين بن عبد الرحمن الأشجعي أنه سمع سعد بن أبي وقاص عن النبي {{صل}} في هذا الحديث قال
« فقلت يا رسول الله أرأيت إن دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني؟ قال فقال رسول الله {{صل}} " كن كابني آدم " وتلا يزيد { لئن بسطت إلي يدك لتقتلني } الآية. »
4258 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا أبي ثنا شهاب بن خراش عن القاسم بن غزوان عن إسحاق بن راشد الجزري عن سالم قال حدثني عمرو بن وابصة الأسدي عن أبيه وابصة عن ابن مسعود قال
« سمعت النبي {{صل}} يقول فذكر بعض حديث أبي بكرة قال " قتلاها كلهم في النار " قال فيه قلت متى ذلك يا ابن مسعود؟ قال تلك أيام الهرج حيث لا يأمن الرجل جليسه قلت فما تأمرني إن أدركني ذلك الزمان؟ قال تكف لسانك ويدك وتكون حلسا من أحلاس بيتك فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره فركبت حتى أتيت دمشق فلقيت خريم بن فاتك فحدثته فحلف بالله الذي لا إله إلا هو لسمعه من رسول الله {{صل}} كما حدثنيه ابن مسعود. »
4259 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل عن أبي موسى الأشعري قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا القاعد فيها خير من القائم والماشي فيها خير من الساعي فكسروا قسيكم وقطعوا أوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة فإن دخل يعني على أحد منكم فليكن كخير ابني آدم ". »
4260 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا أبو عوانة عن رقبة بن مصقلة عن عون بن أبي جحيفة عن عبد الرحمن يعني ابن سمرة قال
« كنت آخذا بيد ابن عمر في طريق من طرق المدينة إذ أتى على رأس منصوب قال شقي قاتل هذا فلما مضى قال وما أرى هذا إلا قد شقي سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من مشى إلى رجل من أمتي ليقتله فليقل هكذا فالقاتل في النار والمقتول في الجنة " »
قال أبو داود رواه الثوري عن عون عن عبد الرحمن بن سمير أو سميرة ورواه ليث بن أبي سليم عن عون عن عبد الرحمن بن سميرة
قال أبو داود قال لي الحسن بن علي ثنا أبو الوليد يعني بهذا الحديث عن أبي عوانة وقال هو في كتابي ابن سبرة وقالوا سمرة وقالوا سميرة هذا كلام أبى الوليد.
4261 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن أبي عمران الجوني عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " يا أبا ذر " قلت لبيك يا رسول الله وسعديك فذكر الحديث قال فيه " كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟ " يعني القبر قلت الله ورسوله أعلم أو قال ما خار الله لي ورسوله قال " عليك بالصبر " أو قال " تصبر " ثم قال لي " يا أبا ذر " قلت لبيك وسعديك قال " كيف أت إذا رأيت أحجار الزيت قد غرقت بالدم؟ " قلت ما خار الله لي ورسوله قال " عليك بمن أنت منه " قال قلت يا رسول الله أفلا آخذ سيفي وأضعه على عاتقي؟ قال " شاركت القوم إذن " قال قلت فما تأمرني؟ قال " تلزم بيتك " قلت فإن دخل علي بيتي؟ قال " فإن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق ثوبك على وجهك يبوء بإثمك وإثمه " »
قال أبو داود لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد.
4262 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال ثنا عفان بن مسلم قال ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا عاصم الأحول عن أبي كبشة قال سمعت أبا موسى يقول
« قال رسول الله {{صل}} " إن بين أيديكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي " قالوا فما تأمرنا؟ قال " كونوا أحلاس  بيوتكم ". »
4263 - حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي قال ثنا حجاج يعني ابن محمد قال ثنا الليث بن سعد قال حدثني معاوية بن صالح أن عبد الرحمن بن جبير حدثه عن أبيه عن المقداد بن الأسود قال
« ايم الله لقد سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن السعيد لمن جنب الفتن إن السعيد لمن جنب الفتن إن السعيد لمن جنب الفتن ولمن ابتلى فصبر فواها " . »
====باب في كف اللسان====
4264 - حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني ابن وهب حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال قال خالد بن أبي عمران عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عبد الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " ستكون فتنة صماء بكماء عمياء من أشرف لها استشرفت له وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف ". »
4265 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد قال ثنا الليث عن طاوس عن رجل يقال له زياد عن عبد الله بن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " إنها ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار اللسان فيها أشد من وقع السيف "
قال أبو داود رواه الثوري عن ليث عن طاوس عن الأعجم. »
4266 - حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع ثنا عبد الله بن عبد القدوس قال زياد سيمين كوش
====باب ما يرخص فيه من البداوة في الفتنة====
4267 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " يوشك أن يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن ". »
====باب في النهي عن القتال في الفتنة====
4268 - حدثنا أبو كامل ثنا حماد بن زيد عن أيوب ويونس عن الحسن عن الأحنف بن قيس قال
« خرجت وأنا أريد يعني في القتال فلقيني أبو بكرة فقال ارجع فإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا تواجه المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار " قال يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال " إنه أراد قتل صاحبه ". »
4269 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن أيوب عن الحسن بإسناده ومعناه مختصرا
قال أبو داود محمد يعني ابن المتوكل ضعيف يقال له حسين
====باب في تعظيم قتل المؤمن====
4270 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني ثنا محمد بن شعيب عن خالد بن دهقان قال
« كنا في غزوة القسطنطينية بذلقية  فأقبل رجل من أهل فلسطين من أشرافهم وخيارهم يعرفون ذلك له يقال له هانىء بن كلثوم بن شريك الكناني فسلم على عبد الله بن أبي زكريا وكان يعرف له حقه قال لنا خالد فحدثنا عبد الله بن أبي زكريا قال سمعت أم الدرداء تقول سمعت أبا الدرداء يقول سمعت رسول الله {{صل}} يقول " كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا أو مؤمن قتل مؤمنا متعمدا " فقال هانىء بن كلثوم سمعت محمود بن الربيع يحدث عن عبادة بن الصامت أنه سمعه يحدث عن رسول الله {{صل}} أنه قال " من قتل مؤمنا فاعتبط  بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا " قال لنا خالد ثم حدثني ابن أبي زكريا عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن رسول الله {{صل}} أنه قال " لا يزال المؤمن معنقا  صالحا ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما بلح  " وحدث هانىء بن كلثوم عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت عن رسول الله {{صل}} مثله سواء. »
4271 - حدثنا عبد الرحمن بن عمرو عن محمد بن مبارك قال ثنا صدقة بن خالد أو غيره قال قال خالد بن دهقان سألت يحيى بن يحيى الغساني عن قوله " اعتبط بقتله " قال الذين يقاتلون في الفتنة فيقتل أحدهم فيرى أنه على هدى فلا يستغفر الله تعالى يعني من ذلك »
قال أبو داود وقال فاعتبط يصب دمه صبا.
4272 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا حماد أخبرنا عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي الزناد عن مجالد بن عوف أن خارجة بن زيد قال
« سمعت زيد بن ثابت في هذا المكان يقول أنزلت هذه الآية { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها } بعد التي في الفرقان { والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق } بستة أشهر. »
4273 - حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن منصور عن سعيد بن جبير أو حدثني الحكم عن سعيد بن جبير قال
« سألت ابن عباس فقال لما نزلت التي في الفرقان { والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق } قال مشركو أهل مكة قد قتلنا النفس التي حرم الله ودعونا مع الله إلها آخر وأتينا الفواحش فأنزل الله تعالى { إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } فهذه لأولئك قال وأما التي في النساء { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم } الآية قال الرجل إذا عرف شرائع الإسلام ثم قتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم فلا توبة له فذكرت هذا لمجاهد فقال إلا من ندم. »
4274 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا حجاج عن ابن جريج قال حدثني يعلى عن سعيد بن جبير
« عن ابن عباس في هذه القصة في { الذين لا يدعون مع الله إلها آخر } أهل الشرك قال ونزل { يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله }. »
4275 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن المغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير
« عن ابن عباس قال { ومن يقتل مؤمنا متعمدا } قال ما نسخها شىء. »
4276 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا أبو شهاب عن سليمان التيمي عن أبي مجلز في قوله
« { ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم } قال هي جزاؤه فإن شاء الله أن يتجاوز عنه فعل. »
====باب ما يرجى في القتل====
4277 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص سلام بن سليم عن منصور عن هلال بن يساف عن سعيد بن زيد قال
« كنا عند النبي {{صل}} فذكر فتنة فعظم أمرها فقلنا أو قالوا يا رسول الله لئن أدركتنا هذه لتهلكنا فقال رسول الله {{صل}} " كلا إن بحسبكم القتل " قال سعيد فرأيت إخواني قتلوا. »
4278 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا كثير بن هشام ثنا المسعودي عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى قال
« قال رسول الله {{صل}} " أمتي هذه أمة مرحومة ليس عليها عذاب في الآخرة عذابها في الدنيا الفتن والزلالزل والقتل ". »
===هامش===
====باب في الكلالة====
2886 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا سفيان قال سمعت ابن المنكدر أنه سمع جابرا يقول
« مرضت فأتاني النبي {{صل}} يعودني هو وأبو بكر ماشيين وقد أغمي علي فلم أكلمه فتوضأ وصبه علي فأفقت فقلت يا رسول الله كيف أصنع في مالي ولي أخوات؟ قال فنزلت آية المواريث { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة }. »
====باب من كان ليس له ولد وله أخوات====
2887 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا كثير بن هشام ثنا هشام يعني الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر قال
« اشتكيت وعندي سبع أخوات فدخل علي رسول الله {{صل}} فنفخ في وجهي فأفقت فقلت يا رسول الله ألا أوصي لأخواتي بالثلث؟ قال " أحسن " قلت الشطر؟ قال " أحسن " ثم خرج وتركني فقال " ياجابر لا أراك ميتا من وجعك هذا وإن الله قد أنزل فبين الذي لأخواتك فجعل لهن الثلثين " قال وكان جابر يقول أنزلت في هذه الآية { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة }. »
2888 - حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال
« آخر آية نزلت في الكلالة { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة }. »
2889 - حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال ثنا أبو بكر عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله { يستفتونك في الكلالة } فما الكلالة؟ قال " تجزئك آية الصيف " فقلت لأبي إسحاق هو من مات ولم يدع ولدا ولا والدا؟ قال كذلك ظنوا أنه كذلك. »
====باب ما جاء في ميراث الصلب====
2890 - حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة قال ثنا علي بن مسهر عن الأعمش عن أبي قيس الأودي عن هزيل بن شرحبيل الأودي قال
« جاء رجل إلى أبي موسى الأشعري وسلمان بن ربيعة فسألهما عن ابنة وابنة ابن وأخت لأب وأم فقالا لابنته النصف وللأخت من الأب والأم النصف ولم يورثا بنت الابن شيئا وأما ابن مسعود فإنه سيتابعنا فأتاه الرجل فسأله وأخبره بقولهما فقال لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين ولكني سأقضي فيها بقضاء رسول الله {{صل}} لابنته النصف ولابنة الابن سهم تكملة الثلثين وما بقي فللأخت من الأب والأم. »
2891 - حدثنا مسدد قال ثنا بشر بن المفضل قال ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} حتى جئنا امرأة من الأنصار في الأسواف  فجاءت المرأة بابنتين لها فقالت يا رسول الله هاتان بنتا ثابت بن قيس قتل معك يوم أحد وقد استفاء عمهما مالهما وميراثهما كله ولم يدع لهما مالا إلا أخذه فما ترى يا رسول الله؟ فوالله لاتنكحان أبدا إلا ولهما مال فقال رسول الله {{صل}} " يقضي الله في ذلك " قال ونزلت سورة النساء { يوصيكم الله في أولادكم } الآية فقال رسول الله {{صل}} " ادعوا لي المرأة وصاحبها " فقال لعمهما " أعطهما الثلثين وأعط أمهما الثمن وما بقي فلك " »
قال أبو داود أخطأ بشر فيه إنما هما ابنتا سعد بن الربيع وثابت بن قيس قتل يوم اليمامة.
2892 - حدثنا ابن السرح قال ثنا ابن وهب قال أخبرني داود بن قيس وغيره من أهل العلم عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله
« أن إمرأة سعد بن الربيع قالت يا رسول الله إن سعدا هلك وترك ابنتين وساق نحوه »
قال أبو داود وهذا هو أصح.
2893 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا أبان قال ثنا قتادة قال حدثني أبو حسان عن الأسود بن يزيد
« أن معاذ بن جبل ورث أختا وابنة فجعل لكل واحدة منهما النصف وهو باليمن ونبي الله {{صل}} يومئذ حي. »
====باب في الجدة====
2894 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عثمان بن إسحاق بن خرشة عن قبيصة بن ذؤيب أنه قال
« جاءت الجدة إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه تسأله ميراثها فقال مالك في كتاب الله تعالى شىء وما علمت لك في سنة نبي الله {{صل}} شيئا فارجعي حتى أسأل الناس فسأل الناس فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله {{صل}} أعطاها السدس فقال أبو بكر هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة فأنفذه لها أبو بكر رضي الله عنه ثم جاءت الجدة الأخرى إلى عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] تسأله ميراثها فقال مالك في كتاب الله تعالى شىء وما كان القضاء الذي قضي به إلا لغيرك وما أنا بزائد في الفرائض ولكن هو ذلك السدس فإن اجتمعتما فيه فهو بينكما وأيتكما ما خلت به فهو لها. »
2895 - حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال أخبرني أبي قال ثنا عبيد الله أبو المنيب العتكي عن ابن بريدة عن أبيه
« أن النبي {{صل}} جعل للجدة السدس إذا لم تكن دونها أم. »
====باب ما جاء في ميراث الجد====
2896 - حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا همام عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} فقال إن ابن ابني مات فما لي من ميراثه؟ فقال " لك السدس " فلما أدبر دعاه فقال " لك سدس آخر " فلما أدبر دعاه فقال " إن السدس الآخر طعمة " »
قال قتادة فلا يدرون مع أي شىء ورثه قال قتادة أقل شىء ورث الجد السدس.
2897 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس عن الحسن أن عمر قال
« أيكم يعلم ما ورث رسول الله {{صل}} الجد؟ فقال معقل بن يسار أنا ورثه رسول الله {{صل}} السدس قال مع من؟ قال لا أدري قال لادريت فما تغني إذا؟ »
====باب في ميراث العصبة====
2898 - حدثنا أحمد بن صالح ومخلد بن خالد وهذا حديث مخلد وهو أشبع قالا ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " اقسم المال بين أهل الفرائض على كتاب الله فما تركت الفرائض فلأولى ذكر ". »
====باب في ميراث ذوي الأرحام====
2899 - حدثنا حفص بن عمر قال ثنا شعبة عن بديل عن علي بن أبي طلحة عن راشد بن سعد عن أبي عامر [ الهوزني عبد الله بن لحي ] عن المقدام قال
« قال رسول الله {{صل}} " من ترك كلا فإلي " وربما قال " إلى الله وإلى رسوله " ومن ترك مالا فلورثته وأنا وارث من لا وارث له أعقل له وأرثه والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه ". »
2900 - حدثنا سليمان بن حرب في آخرين قالوا ثنا حماد عن بديل يعني ابن ميسرة عن علي بن أبي طلحة عن راشد بن سعد عن أبي عامر الهوزني عن المقدام الكندي قال
« قال رسول الله {{صل}} " أنا أولى بكل مؤمن من نفسه فمن ترك دينا أو ضيعة فإلي ومن ترك مالا فلورثته وأنا مولى من لا مولى له أرث ماله وأفك عانه والخال مولى من لا مولى له يرث ماله ويفك عانه " »
قال أبو داود الضيعة معناه عيال
قال أبو داود رواه الزبيدي عن راشد بن سعد عن ابن عائذ عن المقدام ورواه معاوية بن صالح عن راشد قال سمعت المقدام.
2901 - حدثنا عبد السلام بن عتيق الدمشقي قال ثنا محمد بن المبارك قال ثنا إسماعيل بن عياش عن يزيد بن حجر عن صالح بن يحيى بن المقدام عن أبيه عن جده قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " أنا وارث من لا وارث له أفك عانيه وأرث ماله والخال وارث من لا وارث له يفك عانيه ويرث ماله ". »
2902 - حدثنا مسدد قال ثنا يحيى قال ثنا شعبة ح وثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا وكيع بن الجراح عن سفيان جميعا عن ابن الأصبهاني عن مجاهد بن وردان عن عروة عن عائشة [ رضي الله عنها ]
« أن مولى للنبي {{صل}} مات وترك شيئا ولم يدع ولدا ولا حميما فقال رسول الله {{صل}} " أعطوا ميراثه رجلا من أهل قريته " »
قال أبو داود وحديث سفيان أتم وقال مسدد قال فقال النبي {{صل}} " ههنا أحد من أهل أرضه؟ " قالوا نعم قال " فأعطوه ميراثه ".
2903 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي قال ثنا المحاربي عن جبريل بن أحمر عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال
« أتى رسول الله {{صل}} رجل فقال إن عندي ميراث رجل من الأزد ولست أجد أزديا أدفعه إليه قال " اذهب فالتمس أزديا حولا " قال فأتاه بعد الحول فقال يا رسول الله لم أجد أزديا أدفعه إليه قال " فانطلق فانظر أول خزاعي تلقاه فادفعه إليه " فلما ولى قال " علي الرجل " فلما جاءه قال " انظر كبر  خزاعة فادفعه إليه ". »
2904 - حدثنا الحسين بن أسود العجلي ثنا يحيى يعني ابن آدم قال حدثنا شريك عن جبريل بن أحمر أبي بكر عن ابن بريدة عن أبيه قال
« مات رجل من خزاعة فأتي النبي {{صل}} بميراثه فقال " التمسوا له وارثا أو ذا رحم " فلم يجدوا له وارثا ولا ذا رحم فقال رسول الله {{صل}} " أعطوه الكبر من خزاعة " قال يحيى قد سمعته مرة يقول في هذا الحديث " انظروا أكبر رجل من خزاعة ". »
2905 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عمرو بن دينار عن عوسجة عن ابن عباس
« أن رجلا مات ولم يدع وارثا إلا غلاما له كان أعتقه فقال رسول الله {{صل}} " هل له أحد؟ " قالوا لا إلا غلاما له كان أعتقه فجعل رسول الله {{صل}} ميراثه له. »
====باب ميراث ابن الملاعنة====
2906 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي ثنا محمد بن حرب حدثني عمرو بن رؤبة التغلبي عن عبد الواحد بن عبد الله النصري عن واثلة بن الأسقع
« عن النبي {{صل}} قال " المرأة تحرز ثلاثة مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عنه ". »
2907 - حدثنا محمود بن خالد وموسى بن عامر قالا ثنا الوليد أخبرنا ابن جابر ثنا مكحول قال
« جعل رسول الله {{صل}} ميراث ابن الملاعنة لأمه ولورثتها من بعدها. »
2908 - حدثنا موسى بن عامر ثنا الوليد أخبرني عيسى أبو محمد عن العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي {{صل}} مثله. »
====باب هل يرث المسلم الكافر؟====
2909 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد
« عن النبي {{صل}} قال " [ لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ] ". »
2910 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد قال
« قلت يا رسول الله أين تنزل غدا في حجته؟ قال " وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ " ثم قال " نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث تقاسمت قريش على الكفر " يعني المحصب وذاك أن بني كناة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يؤووهم »
قال الزهري والخيف الوادي.
2911 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يتوارث أهل ملتين شتى ". »
2912 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن عمرو بن أبي حكيم الواسطي ثنا عبد الله بن بريدة أن أخوين اختصما إلى يحيى بن يعمر يهودي ومسلم فورث المسلم منهما وقال حدثني أبو الأسود أن رجلا حدثه أن معاذا قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " الإسلام يزيد ولا ينقص " فورث المسلم. »
2913 - حدثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن عمرو بن أبي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود الديلي أن معاذا أتي بميراث يهودي وارثه مسلم بمعناه عن النبي {{صل}}. »
====باب فيمن أسلم على ميراث====
2914 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ثنا موسى بن داود ثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن ابن عباس قال
« قال النبي {{صل}} " كل قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم له وكل قسم أدركه الإسلام فهو على قسم الإسلام ". »
====باب في الولاء====
2915 - حدثنا قتيبة بن سعيد قال قرىء على مالك وأنا حاضر قال مالك عرض علي نافع عن ابن عمر
« أن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أرادت أن تشتري جارية تعتقها فقال أهلها نبيعكها على أن ولاءها لنا فذكرت عائشة ذاك لرسول الله {{صل}} فقال " لا يمنعك ذلك فإن الولاء لمن أعتق ". »
2916 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا وكيع بن الجراح عن سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت
« قال رسول الله {{صل}} " الولاء لمن أعطى الثمن وولي النعمة ". »
2917 - حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر ثنا عبد الوارث عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رياب بن حذيفة تزوج امرأة فولدت له ثلاثة غلمة فماتت أمهم فورثوها رباعها وولاء مواليها وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها فأخرجهم إلى الشم فماتوا فقد عمرو بن العاص ومات مولى لها وترك مالا له فخاصمه إخوتها إلى عمر بن الخطاب فقال عمر قال رسول الله {{صل}} " ما أحرز الولد أو الوالد فهو لعصبته من كان " قال فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل آخر فلما استخلف عبد الملك اختصموا إلى هشام بن إسماعيل [ أو إلى إسماعيل بن هشام ] فرفعهم إلى عبد الملك فقال هذا من القضاء الذي ما كنت أراه قال فقضى لنا بكتاب عمر بن الخطاب فنحن فيه إلى الساعة. »
====باب في الرجل يسلم على يدي الرجل====
2918 - حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي وهشام بن عمار قالا ثنا يحيى قال أبو داود هو ابن حمزة عن عبد العزيز بن عمر قال سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذؤيب قال هشام عن تميم الداري أنه قال
« يا رسول الله وقال يزيد إن تميما قال يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم على يدي الرجل من المسلمين؟ قال " هو أولى الناس بمحياه ومماته ". »
====باب في بيع الولاء====
2919 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن بيع الولاء وعن هبته. »
====باب في المولود يستهل ثم يموت====
2920 - حدثنا حسين بن معاذ ثنا عبد الأعلى ثنا محمد يعني ابن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي هريرة رضي الله عنه
« عن النبي {{صل}} قال " إذ استهل المولود ورث ". »
====باب نسخ ميراث العقد بميراث الرحم====
2921 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت قال حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال
« { والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } كان الرجل يحالف الرجل ليس بينهما نسب فيرث أحدهما الآخر فنسخ ذلك الأنفال فقال [ تعالى ] { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض }. »
2922 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو أسامة حدثني إدريس بن يزيد ثنا طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله [ تعالى ]
« { والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } قال كان المهاجرون حين قدموا المدينة تورث الأنصار دون ذوي رحمه للأخوة التي آخى رسول الله {{صل}} بينهم فلما نزلت هذه الآية { ولكل جعلنا موالي مما ترك } قال نسختها { والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم } من النصر والننصيحة والرفادة ويوصى له وقد ذهب الميراث. »
2923 - حدثنا أحمد بن حنبل وعبد العزيز بن يحيى المعنى قال أحمد ثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن داود بن الحصين قال
« كنت أقرأ على أم سعد بنت الربيع وكانت يتيمة في حجر أبي بكر فقرأت { والذين عاقدت أيمانكم } فقالت لا تقرأ { والذين عاقدت أيمانكم } إنما نزلت في أبي بكر وابنه عبد الرحمن حين أبى الإسلام فحلف أبو بكر ألا يورثه فلما أسلم أمر الله تعالى نبيه عليه السلام أن يؤتيه نصيبه زاد عبد العزيز فما أسلم حتى حمل على الإسلام بالسيف »
قال أبو داود من قال { عقدت } جعله حلفا ومن قال { عاقدت } جعله حالفا قال والصواب حديث طلحة { عاقدت }.
2924 - حدثنا أحمد بن محمد ثنا علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس
« { والذين آمنوا وهاجروا والذين آمنوا ولم يهاجروا } فكان الأعرابي لا يرث المهاجر ولا يرثه المهاجر فنسختها فقال [ تعالى ] { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض }. »
====باب في الحلف====
2925 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشر وابن نمير وأبو أسامة عن زكريا عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير بن مطعم قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاحلف في الإسلام وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام ألا شدة ". »
2926 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن عاصم الأحول قال سمعت أنس بن مالك يقول
« حالف رسول الله {{صل}} بين المهاجرين والأنصار في دارنا فقيل له أليس قال رسول الله {{صل}} " لا حلف في الإسلام؟ " فقال حالف رسول الله {{صل}} بين المهاجرين والأنصار في دارنا مرتين أو ثلاثا. »
====باب في المرأة ترث من دية زوجها====
2927 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد قال « كان عمر بن الخطاب يقول الدية للعاقلة ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا حتى قال له الضحاك بن سفيان كتب إلي رسول الله {{صل}} أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها فرجع عمر
قال أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق بهذا الحديث عن معمر عن الزهري عن سعيد وقال فيه وكان النبي {{صل}} استعمله على الأعراب »
===هامش===
4021 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس عن الجريري بإسناده نحوه
4022 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا محمد بن دينار عن الجريري بإسناده ومعناه
قال أبو داود عبد الوهاب الثقفي لم يذكر فيه أبا سعيد وحماد بن سلمة قال عن الجريري عن أبي العلاء عن النبي {{صل}}
قال أبو داود حماد بن سلمة والثقفي سماعهما واحد
4023 - حدثنا نصير بن الفرج ثنا عبد الله بن يزيد ثنا سعيد يعني ابن أبي أيوب عن أبي مرحوم عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال ومن لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ". »
====باب فيما يدعى لمن لبس ثوبا جديدا====
4024 - حدثنا إسحاق بن الجراح الأذني ثنا أبو النضر ثنا إسحاق بن سعيد عن أبيه عن أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص
« أن رسول الله {{صل}} أتي بكسوة فيها خميصة صغيرة فقال " من ترون أحق بهذه؟ " فسكت القوم فقال " ائتوني بأم خالد " فأتي بها فألبسها إياها ثم قال " أبلي وأخلقي "  مرتين وجعل ينظر إلى علم في الخميصة أحمر أو أصفر ويقول " سناه سناه يا أم خالد " وسناه في كلام الحبشة الحسن. »
====باب ما جاء في القميص====
4025 - حدثنا إبراهيم بن موسى ثنا الفضل بن موسى عن عبد المؤمن بن خالد الحنفي عن عبد الله بن بريدة عن أم سلمة قالت
« كان أحب الثياب إلى رسول الله {{صل}} القميص. »
4026 - حدثنا زياد بن أيوب ثنا أبو تميلة قال حدثني عبد المؤمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن أم سلمة [ قالت
« لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله {{صل}} من قميص ]. »
4027 - حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن بديل بن ميسرة عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت
« كانت يد كم قميص رسول الله {{صل}} إلى الرصغ. »
====باب ما جاء في الأقبية====
4028 - حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب المعنى أن الليث يعني ابن سعد حدثهم عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة أنه قال
« قسم رسول الله {{صل}} أقبية ولم يعط مخرمة شيئا فقال مخرمة يابني انطلق بنا إلى رسول الله {{صل}} فانطلقت معه قال ادخل فادعه لي قال فدعوته فخرج إليه وعليه قباء منها فقال " خبأت هذا لك " قال فنظر إليه زاد ابن موهب مخرمة ثم اتفقا قال رضي مخرمة. قال قتيبة عن ابن أبي مليكة لم يسمه. »
====باب في لبس الشهرة====
4029 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا أبو عوانة ح وحدثنا محمد بن عيسى عن شريك عن عثمان بن أبي زرعة عن المهاجر الشامي عن ابن عمر قال في حديث شريك يرفعه قال
« " من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوبا مثله " زاد عن أبي عوانة " ثم تلهب فيه النار ". »
4030 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة قال ثوب مذلة. »
4031 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو النضر ثنا عبد الرحمن بن ثابت ثنا حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " من تشبه بقوم فهو منهم ". »
====باب في لبس الصوف والشعر====
4032 - حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي وحسين بن علي قالا ثنا ابن أبي زائدة عن أبيه عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« خرج رسول الله {{صل}} وعليه مرط  مرحل من شعر أسود
وقال حسين ثنا يحيى بن زكريا حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي ثنا إسماعيل بن عياش عن عقيل بن مدرك عن لقمان بن عامر عن عتبة بن عبد السلمي قال
« استكسيت رسول الله {{صل}} فكساني خيشتين  فلقد رأيتني وأنا أكسي أصحابي. »
4033 - حدثنا عمرو بن عون ثنا أبو عوانة عن قتادة عن أبي بردة قال قال لي أبي
« يابني لو رأيتنا ونحن مع رسول الله {{صل}} وقد أصابتنا السماء حسبت أن ريحنا ريح الضأن. »
====باب لبس المرتفع من الثياب====
4034 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا عمارة بن زاذان عن ثابت عن أنس بن مالك
« أن ملك ذي يزن أهدى إلى رسول الله {{صل}} حلة أخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا أو ثلاث وثلاثين ناقة فقبلها. »
4035 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن علي بن زيد عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث
« أن رسول الله {{صل}} اشترى حلة ببضعة وعشرين قلوصا فأهداها إلى ذي يزن. »
====باب لباس الغليظ====
4036 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا موسى ثنا سليمان يعني ابن المغيرة المعنى عن حميد بن هلال عن أبي بردة قال
« دخلت على عائشة [ رضي الله عنها ] فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن وكساء من التي يسمونها الملبدة  فأقسمت بالله إن رسول الله {{صل}} قبض في هذين الثوبين. »
4037 - حدثنا إبراهيم بن خالد أبو ثور الكلبي ثنا عمر بن يونس بن القاسم اليمامي ثنا عكرمة بن عمار ثنا أبو زميل حدثني عبد الله بن عباس قال
« لما خرجت الحرورية أتيت عليا رضي الله عنه فقال ائت هؤلاء القوم فلبست أحسن ما يكون من حلل اليمن
قال أبو زميل وكان ابن عباس رجلا جميلا جهيرا قال ابن عباس فأتيتهم فقالوا مرحبا بك يا ابن عباس ما هذه الحلة؟ قال ماتعيبون علي؟ لقد رأيت على رسول الله {{صل}} أحسن ما يكون من الحلل
قال أبو داود اسم أبي زميل سماك بن الوليد الحنفي. »
====باب ما جاء في الخز====
4038 - حدثنا عثمان بن محمد الأنماطي البصري ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرازي ح وثنا أحمد بن عبد الرحمن الرازي ثنا أبي أخبرني أبي عبد الله بن سعد عن أبيه سعد قال
« رأيت رجلا ببخارى على بغلة بيضاء عليه عمامة خز سوداء فقال كسانيها رسول الله {{صل}}. هذا لفظ عثمان والإخبار في حديثه. »
4039 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ثنا بشر بن بكر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال ثنا عطية بن قيس قال سمعت عبد الرحمن بن غنم الأشعري قال حدثني أبو عامر أو أبو مالك والله يمين أخرى ما كذبني أنه
« سمع رسول الله {{صل}} يقول " ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الخز والحرير " وذكر كلاما قال " يمسخ منهم آخرون قردة وخنازير إلى يوم القيامة "
قال أبو داود وعشرون نفسا من أصحاب رسول الله {{صل}} [ أقل ] أو أكثر لبسوا الخز منهم أنس والبراء بن عازب. »
====باب ما جاء في لبس الحرير====
4040 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن عمر بن الخطاب رأى حلة سيراء  عند باب المسجد تباع فقال يا رسول الله لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك فقال رسول الله {{صل}} " إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة " ثم جاء رسول الله {{صل}} منها حلل فأعطى عمر بن الخطاب منها حلة فقال عمر يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت؟ فقال رسول الله {{صل}} " إني لم أكسكها لتلبسها " فكساها عمر بن الخطاب أخا له مشركا بمكة. »
4041 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه بهذه القصة قال
« حلة إستبرق  وقال فيه ثم أرسل إليه بجبة ديباج  وقال " تبيعها وتصيب بها حاجتك ". »
4042 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا عاصم الأحول عن أبي عثمان النهدي قال
« كتب عمر إلى عتبة بن فرقد أن النبي {{صل}} نهى عن الحرير إلا ما كان هكذا وهكذا إصبعين وثلاثة وأربعة. »
4043 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن أبي عون قال سمعت أبا صالح يحدث عن علي [ رضي الله عنه ] قال
« أهديت إلى رسول الله {{صل}} حلة سيراء فأرسل بها إلي فلبستها فأتيته فرأيت الغضب في وجهه وقال " إني لم أرسل بها إليك لتلبسها " وأمري فأطرتها  بين نسائي. »
====باب من كرهه====
4044 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن لبس القسي  وعن لبس المعصفر وعن تختم الذهب وعن القراءة في الركوع. »
4045 - حدثنا أحمد بن محمد يعني المروزي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي {{صل}} بهذا قال عن القراءة في الركوع والسجود. »
4046 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن إبراهيم بن عبد الله بهذا زاد ولا أقول نهاكم. »
4047 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن علي بن زيد عن أنس بن مالك
« أن ملك الروم أهدى إلى النبي {{صل}} مستقة  من سندس فلبسها فكأني أنظر إلى يديه تذبذبان  ثم بعث بها إلى جعفر فلبسها ثم جاءه فقال النبي {{صل}} " إني لم أعطكها لتلبسها " قال فما أصنع بها؟ قال " أرسل بها إلى أخيك النجاشي ". »
4048 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا روح ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين
« أن نبي الله {{صل}} قال " لا أركب الأرجوان  ولا ألبس المعصفر ولا ألبس القميص المكفف بالحرير " قال وأومأ الحسن إلى جيب قميصه قال وقال " ألا وطيب الرجال ريح لا لون له ألا وطيب النساء لون لاريح له " قال سعيد أراه قال إنما حملوا قوله في طيب النساء على أنها إذا خرجت فأما إذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاءت. »
4049 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني أخبرنا المفضل يعني ابن فضالة عن عياش بن عباس القتباني عن أبي الحصي يعني الهيثم بن شضفي قال
« خرجت أنا وصاحب لي يكنى أبا عامر رجل من المعافر لنصلي بإيلياء وكان قاصهم رجل من الأزد يقال له أبو ريحانة من الصحابة قال أبو الحصين فسبقني صاحبي إلى المسجد ثم ردفته فجلست إلى جنبه فسألني هل أدركت قصص أبي ريحانة؟ قلت لا قال سمعته يقول نهى رسول الله {{صل}} عن عشر عن الوشر  والوشم والتف وعن مكامعة  الرجل الرجل بغير شعار وعن مكامعة المرأة المرأة بغير شعار وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم أو يجعل على منكبيه حريرا مثل الأعاجم وعن النهبى وركوب النمور ولبوس الخاتم إلا لذي سلطان »
قال أبو داود الذي تفرد به من هذا الحديث خبر االخاتم.
4050 - حدثنا يحيى بن حبيب ثنا روح ثا هشام عن محمد عن عبيدة عن علي [ رضي الله عنه ] أنه قال
« نهى عن مياثر  الأرجوان. »
4051 - حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم قالا ثا شعبة عن أبي إسحاق عن هبيرة عن علي [ رضي الله عنه ] قال
« نهاني رسول الله {{صل}} عن خاتم الذهب وعن لبس القسي والميثرة الحمراء. »
4052 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا إبراهيم بن سعد ثنا ابن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة [ رضي الله عنها ]
« أن رسول الله {{صل}} صلى في خميصة  لها أعلام فنظر إلى أعلامها فلما سلم قال " اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم فإنها ألهتني آنفا في صلاتي وأتوني بأنبجانيته "
قال أبو داود أبو جهم بن حذيفة من بني عدي بن كعب بن غانم. »
4053 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة في آخرين قالوا ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة نحوه والأول أشبع
====باب الرخصة في العلم وخيط الحرير====
4054 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا المغيرة بن زياد ثنا عبد الله أبو عمر مولى أسماء بنت أبي بكر قال
« رأيت ابن عمر في السوق اشترى ثوبا شاميا فرأى فيه خيطا أحمر فرده فأتيت أسماء فذكرت ذلك لها فقالت ياجارية ناوليني جبة رسول الله {{صل}} فأخرجت جبة طيالسة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج. »
4055 - حدثنا ابن نفيل ثنا زهير ثنا خصيف عن عكرمة عن ابن عباس قال
« إنما نهى رسول الله {{صل}} عن الثوب المصمت  من الحرير فأما العلم من الحرير وسدى الثوب فلا بأس به. »
====باب في لبس الحرير لعذر====
4056 - حدثنا النفيلي ثنا عيسى يعني ابن يونس عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال
« رخص رسول الله {{صل}} لعبد الرحمن بن عوف وللزبير بن العوام في قمص الحرير في السفن من حكة كانت بهما. »
====باب في الحرير للنساء====
4057 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي أفلح الهمداني عن عبد الله بن زرير يعني الغافقي أنه سمع علي بن أبي طالب [ رضي الله عنه ] يقول
« إن نبي الله {{صل}} أخذ حريرا فجعله في يمينه وأخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال " إن هذين حرام على ذكور أمتي ". »
4058 - حدثنا عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد الحمصيان قالا ثنا بقية عن الزبيدي عن الزهري عن أنس بن مالك أنه حدثه
« أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله {{صل}} بردا سيراء قال والسيراء المضلع بالقز. »
4059 - حدثنا نصر بن علي ثنا أبو أحمد يعني الزبيري ثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن عمرو بن دينار عن جابر قال
« كنا ننزعه عن الغلمان ونتركه على الجواري قال مسعر فسألت عمرو بن دينار عنه فلم يعرفه. »
====باب في لبس الحبرة ====
4060 - حدثنا هدبة بن خالد الأزدي ثنا همام عن قتادة قال قلنا لأنس يعني ابن مالك -
« أي اللباس كان أحب إلى رسول الله {{صل}} أو أعجب إلى رسول الله {{صل}}؟ قال الحبرة. »
====باب في البياض====
4061 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم وإن خير أكحالكم الإثمد يجلو البصر وينبت الشعر ". »
====باب في غسل الثوب وفي الخلقان====
4062 - حدثنا النفيلي ثنا مسكين عن الأوزاعي ح وثنا عثمان بن أبي شيبة عن وكيع عن الأوزاعي نحوه عن حسان بن عطية عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال
« أتانا رسول الله {{صل}} فرأى رجلا شعثا قد تفرق شعره فقال " أما كان يجد ما يسكن به شعره؟ " ورأى رجلا آخر وعليه ثياب وسخة فقال " أما كان هذا يجد ماء يغسل به ثوبه؟ ". »
4063 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن أبيه قال
« أتيت النبي {{صل}} في ثوب دون فقال " ألك مال؟ " قال نعم قال " م أي المال؟ " قال قد آتاني الله من الإبل والغنم والخيل والرقيق قال " فإذا آتاك الله مالا فلير أثر نعمة الله عليك وكرامته ". »
====باب في المصبوغ بالصفرة====
4064 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن زيد يعني ابن أسلم -
« أن ابن عمر كان يصبغ لحيته بالصفرة حتى تمتلىء ثيابه من الصفرة فقيل له لم تصبغ بالصفرة؟ فقال إني رأيت رسول الله {{صل}} يصبغ بها ولم يك شىء أحب إليه منها وقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتى عمامته. »
====باب في الخضرة====
4065 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا عبيد الله يعني ابن إياد ثنا إياد عن أبي رمثة قال
« انطلقت مع أبي نحو النبي {{صل}} فرأيت عليه بردين أخضرين. »
====باب في الحمرة====
4066 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا هشام بن الغاز عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« هبطنا مع رسول الله {{صل}} من ثنية فالتفت إلي وعلي ريطة  مضرجة  بالعصفر فقال " ما هذه الريطة عليك؟ " فعرفت ما كره فأتيت أهلي وهم يسجرون  تنورا لهم فقذقتها فيه ثم أتيته منن الغد فقال " يا عبد الله ما فعلت الريطة؟ " فأخبرته فقال " أفلا كسوتها بعض أهلك فإنه لابأس به للنساء ". »
4067 - حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ثنا الوليد قال قال هشام يعني ابن الغاز المضرجة التي ليست بمشبعة ولا الموردة. »
4068 - حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي ثنا إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن شفعة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال
« رآني رسول الله {{صل}} قال أبو علي اللؤلؤي أراه وعلي ثوب مصبوغ بعصفر مورد فقال " ماهذا؟ " فانطلقت فأحرقته فقال النبي {{صل}} " ما صنعت بثوبك " فقلت أحرقته قال " أفلا كسوته بعض أهلك " »
قال أبو داود رواه ثور عن خالد فقال مورد وطاوس قال معصفر.
4069 - حدثنا محمد بن حزابة ثنا إسحاق يعني ابن منصور ثنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال
« مر على النبي {{صل}} رجل عليه ثوبان أحمران فسلم عليه فلم يرد عليه النبي {{صل}}. »
4070 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو أسامة عن الوليد يعني ابن كثير عن محمد بن عمرو بن عطاء عن رجل من بني حارثة عن رافع بن خديج قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} في سفر فرأى رسول الله {{صل}} على رواحلنا وعلى إبلنا أكسية فيها خيوط عهن  حمر فقال رسول الله {{صل}} " ألا أرى هذه الحمرة قد علتكم " فقمنا سراعا لقول رسول الله {{صل}} حتى نفر بعض إبلنا فأخذنا الأكسية فنزعناها عنها. »
4071 - حدثنا ابن عوف الطائي ثنا محمد بن إسماعيل حدثني أبي قال ابن عوف الطائي وقرأت في أصل إسماعيل قال حدثني ضمضم يعني ابن زرعة عن شريح بن عبيد عن حبيب بن عبيد عن حريث بن الأبج السليحي أن امرأة من بني أسد قالت
« كنت يوما عند زينب امرأة رسول الله {{صل}} ونحن نصبغ ثيابا لها بمغرة فبينا نحن كذلك إذ طلع علينا رسول الله {{صل}} فلما رأى المغرة رجع فلما رأت ذلك زينب علمت أن رسول الله {{صل}} قد كره ما فعلت فأخذت فغسلت ثيابها ووارت كل حمرة ثم إن رسول الله {{صل}} رجع فاطلع فلما ير شيئا دخل. »
====باب في الرخصة في ذلك====
4072 - حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال
« كان رسول الله {{صل}} له شعر يبلغ شحمة أذنيه ورأيته في حلة حمراء لم أر شيئا قط أحسن منه. »
4073 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية عن هلال عن عامر عن أبيه قال « رأيت رسول الله {{صل}} بمنى يخطب على بغلة وعليه برد أحمر وعلي [ رضي الله عنه ] أمامه يعبر عنه. »
====باب في السواد====
4074 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا همام عن قتادة عن مطرف عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« صنعت للنبي {{صل}} بردة سوداء فلبسها فلما عرق فيها وجد ريح الصوف فقذفها قال وأحسبه قال وكان تعجبه الريح الطيبة. »
====باب في الهدب====
4075 - حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي ثنا حماد بن سلمة أخبرنا يونس بن عبيد عن عبيدة أبي خداش عن أبي تميمة الهجيمي عن جابر يعنني ابن سليم قال
« أتيت النبي {{صل}} وهو محتب بشملة وقد وقع هدبها على قدميه. »
====باب في العمائم====
4076 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل قالوا ثنا حماد عن أبي الزبير عن جابر
« أن النبي {{صل}} دخل عام الفتح مكة وعليه عمامة سوداء. »
4077 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو أسامة عن مساور الوراق عن جعفر بن عمرو بن حريث عن أبيه قال
« رأيت النبي {{صل}} على المنبر وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه. »
4078 - حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا محمد بن ربيعة ثنا أبو الحسن العسقلاني عن أبي جعفر بن محمد بن علي بن ركانة عن أبيه
« أن ركانة صارع النبي {{صل}} فصرعه النبي {{صل}} قال ركانة وسمعت النبي {{صل}} يقول " فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس ". »
4079 - حدثنا محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم ثنا عثمان بن عثمان الغطفاني ثنا سليمان بن خربوذ حدثنا شيخ من أهل المدينة قال سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول
« عممني رسول الله {{صل}} فسدلها بين يدي ومن خلفي. »
====باب في لبسة الصماء====
4080 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن لبستين أن يحتبي الرجل مفضيا بفرجه إلى السماء ويلبس ثوبه وأحد جانبيه خارج ويلقي ثوبه على عاتقه. »
4081 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أبي الزبير عن جابر قال
« نهى رسول الله {{صل}} عن الصماء وعن الاحتباء في ثوب واحد. »
====باب في حل الأزرار====
4082 - حدثنا النفيلي وأحمد بن يونس قالا ثنا زهير ثنا عروة بن عبد الله قال ابن نفيل ابن قشير أبو مهل الجعفي ثنا معاوية بن قرة حدثني أبي قال
« أتيت رسول الله {{صل}} في رهط من مزينة فبايعناه وإن قميصه لمطلق الأزرار قال فبايعته ثم أدخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم قال عروة فما رأيت معاوية ولا ابنه قط إلا مطلقي أزرارهما في شتاء ولا حر ولايزررن أزرارهما أبدا. »
====باب في التقنع====
4083 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال قال الزهري قال عروة قالت عائشة [ رضي الله عنها ]
« بينا نحن جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة قال قائل لأبي بكر [ رضي الله عنه ] هذا رسول الله {{صل}} مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها فجاء رسول الله {{صل}} فاستأذن له فأذن له فدخل. »
====باب ما جاء في إسبال الإزار====
4084 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن أبي غفار ثنا أبو تميمة الهجيمي وأبو تميمة اسمه طريف بن مجالد عن أبي جري جابر بن سليم قال
« رأيت رجلا يصدر الناس عن رأيه لا يقول شيئا إلا صدروا عنه قلت من هذا؟ قالوا هذا رسول الله {{صل}} قلت عليك السلام يا رسول الله مرتين قال " لا تقل عليك السلام فإن عليك السلام تحية الميت قل السلام عليك " قال قلت أنت رسول الله {{صل}}؟ قال " أنا رسول الله الذي إذا أصابك ضر فدعوته كشفه عنك وإن أصابك عام سنة فدعوته أنبتها لك وإذا كنت بأرض قفراء أو فلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك " قال قلت اعهد إلي قال " لا تسبن أحدا " قال فما سببت بعده حرا ولاعبدا ولابعيرا ولا شاة قال " ولا تحقرن شيئا من المعروف وإن تكلم أخاك وأنت منبسط إليه وجهك إن ذلك من المعروف وارفع إزارك إلى نصف الساق فإن أبيت فإلى الكعبين وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة وإن الله لا يحب المخيلة  وإن امرؤ شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فإنما وبال ذلك عليه ". »
4085 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} " من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة " فقال أبو بكر إن أحد جانبي إزاري يسترخي إني لأتعاهد ذلك منه قال " لست ممن يفعله خيلاء ". »
4086 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا يحيى عن أبي جعفر عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال
« بينما رجل يصلي مسبلا إزاره فقال له رسول الله {{صل}} " اذهب فتوضأ " فذهب فتوضأ ثم جاء فقال " اذهب فتوضأ " فقال له رجل يا رسول الله مالك أمرته أن يتوضأ ثم سكت عنه قال " إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره وإن الله تعالى لا يقبل صلاة رجل مسبل ". »
4087 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن خرشة بن الحر عن أبي ذر
« عن النبي {{صل}} أنه قال " ثلاثة لا يكلمهم الله ولاينظر إليهم يوم القيامة ولايزكيهم ولهم عذاب أليم " قلت من هم يا رسول الله قد خابوا وخسروا؟ فأعادها ثلاثا قلت من هم [ يا رسول الله ] خابوا وخسروا؟ فقال " المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب " أو " الفاجر ". »
4088 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان عن الأعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر عن أبي ذر عن النبي {{صل}} بهذا والأول أتم قال
« " المنان الذي لا يعطي شيئا إلا منة ". »
4089 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو عامر يعني عبد الملك بن عمرو ثنا هشام بن سعد عن قيس بن بشر التغلبي قال أخبرني أبي وكان جليسا لأبي الدرداء قال
« كان بدمشق رجل من أصحاب النبي {{صل}} يقال له ابن الحنظلية وكان رجلا متوحدا قلما يجالس الناس إنما هو [ في ] صلاة فإذا فرغ فإنما هو تسبيح وتكبير حتى يأتي أهله فمر بنا ونحن عند أبي الدرداء فقال له أبو الدرداء كلمة تنفعنا ولاتضرك قال بعث رسول الله {{صل}} سرية فقدمت فجاء رجل منهم فجلس في المجلس الذي يجلس فيه رسول الله {{صل}} فقال لرجل إلى جنبه لو رأيتنا حين التقينا نحن والعدو فحمل فلان فطعن فقال خذها مني وأنا الغلام الغفاري كيف ترى في قوله؟ قال ما أراه إلا قد بطل أجره فسمع بذلك آخر فقال ما أرى بذلك بأسا فتازعا حتى سمع [ ذلك ] رسول الله {{صل}} فقال " سبحان الله لابأس أن يؤجر ويحمد " فرأيت أبا الدرداء سر بذلك وجعل يرفع رأسه إليه ويقول أنت سمعت ذلك من رسول الله {{صل}}؟ فيقول نعم فما زال يعيد عليه حتى إني لأقول ليبركن على ركبتيه قال فمر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء كلمة تنفعنا ولاتضرك قال قال لنا رسول الله {{صل}} " المنفق على الخيل كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها " ثم مر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء كلمة تنفعنا ولاتضرك قال قال لنا رسول الله {{صل}} " نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته  وإسبال إزاره " فبلغ ذلك خريما فعجل فأخذ شفرة فقطع بها جمته إلى أذنيه ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه ثم مر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء كلمة تنفعنا ولاتضرك فقال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إنكم قادمون على إخوانكم فأصلحوا رحالكم وأصلحوا لباسكم حتى تكونوا كأنكم شامة في الناس فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش " »
قال أبو داود وكذلك قال أبو نعيم عن هشام قال حتى تكونوا كالشامة في الناس.
====باب ما جاء في الكبر====
4090 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا هناد يعني ابن السري عن أبي الأحوص المعنى عن عطاء بن السائب قال موسى عن سلمان الأغر وقال هناد عن الأغر أبي مسلم عن أبي هريرة قال هناد قال
« قال رسول الله {{صل}} " قال الله [ عز وجل ] الكبرياء ردائي والعظمة إزاري فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار ". »
4091 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا أبو بكر يعني ابن عياش عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ولايدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من إيمان " »
قال أبو داود رواه القسملي عن الأعمش مثله.
4092 - حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ثنا عبد الوهاب ثنا هشام عن محمد عن أبي هريرة
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} وكان رجلا جميلا فقال يا رسول الله إني رجل حبب إلي الجمال وأعطيت منه ما ترى حتى ما أحب أن يفوقني أحد إما قال بشراك نعلي وإما قال بشسع نعلي أفمن الكبر ذلك؟ قال " لا ولكن الكبر من بطر الحق وغمط الناس  ". »
====باب في قدر موضع الإزار====
4093 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه قال
« سألت أبا سعيد الخدري عن الإزار فقال على الخبير سقطت قال رسول الله {{صل}} " أزرة المسلم إلى نصف الساق ولاحرج أو لا جناح فيما بينه وبين الكعبين ما كان أسفل من الكعبين فهو في النار من جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه ". »
4094 - حدثنا هناد بن السري ثنا حسين الجعفي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن سالم بن عبد الله عن أبيه
« عن النبي {{صل}} قال " الإسبال في الإزار والقميص والعمامة من جر منها شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة ". »
4095 - حدثنا هناد حدثنا ابن المبارك عن أبي الصباح عن يزيد بن أبي سمية قال سمعت ابن عمر يقول
« ما قال رسول الله {{صل}} في الإزار فهو في القميص. »
4096 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن محمد بن أبي يحيى [ قال ] حدثني عكرمة
« أنه رأى ابن عباس يأتزر فيضع حاشية إزاره من مقدمه على ظهر قدميه ويرفع من مؤخره قلت لم تأتزر هذه الإزرة؟ قال رأيت رسول الله {{صل}} يأتزرها. »
====باب لباس النساء====
4097 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} أنه لعن المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء. »
4098 - حدثنا زهير بن حرب ثنا أبو عامر عن سليمان بن بلال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال
« لعن رسول الله {{صل}} الرجل يلبس لبسه المرأة والمرأة تلبس لبسة الرجل. »
4099 - حدثنا محمد بن سليمان لوين وبعضه قراءة عليه عن سفيان عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة قال قيل لعائشة رضي الله عنها
« إن امرأة تلبس النعل فقالت لعن رسول الله {{صل}} الرجلة من النساء . »
====باب في قول الله تعالى { يدنين عليهن من جلابيبهن }====
4100 - حدثنا أبو كامل ثنا أبو عوانة عن إبراهيم بن مهاجر عن صفية بنت شيبة عن عائشة رضي الله عنها
« أنها ذكرت نساء الأنصار فأثنت عليهن وقالت لهن معروفا وقالت لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجور أو حجوز شك أبو كامل فشققنهن فاتخذنه خمرا . »
4101 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا ابن ثور عن معمر عن ابن خثيم عن صفية بنت شيبة عن أم سلمة قالت
« لما نزلت { يدنين عليهن من جلابيبهن } خرج نساء الأنصار كأن على رءوسهن الغربان من الأكسية. »
====باب في قول الله تعالى وليضربن بخمرهن على { جيوبهن }====
4102 - حدثنا أحمد بن صالح ح وثنا سليمان بن داود المهري وابن السرح وأحمد بن سعيد الهمداني قالوا أخبرنا ابن وهب قال أخبرني قرة بن عبد الرحمن المعافري عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت
« يرحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله { وليضربن بخمرهن على جيوبهن } شققن أكنف  قال ابن صالح أكثف مروطهن فاختمرن بها. »
4103 - حدثنا ابن السرح قال رأيت في كتاب خالي عن عقيل عن ابن شهاب بإسناده ومعناه
====باب فيما تبدي المرأة من زينتها====
4104 - حدثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ومؤمل بن الفضل الحراني قالا ثنا الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن خالد قال يعقوب ابن دريك عن عائشة رضي الله عنها
« أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله {{صل}} وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها رسول الله {{صل}} وقال " يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم تصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا " وأشار إلى وجهه وكفيه »
قال أبو داود هذا مرسل خالد بن دريك لم يدرك عائشة رضي الله عنها.
====باب في العبد ينظر إلى شعر مولاته====
4105 - حدثنا قتيبة بن سعيد وابن موهب قالا ثنا الليث عن أبي الزبير عن جابر
« أن أم سلمة استأذنت رسول الله {{صل}} في الحجامة فأمر أبا طيبة أن يحجمها قال حسبت أنه قال كان أخاها من الرضاعة أو غلاما لم يحتلم. »
4106 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا أبو جميع سالم بن دينار عن ثابت عن أنس
« أن النبي {{صل}} أتى فاطمة بعبد قد وهبه لها قال وعلى فاطمة رضي الله عنها ثوب إذا قنعت به رأسها لم يبلغ رجليها وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها فلما رأى النبي {{صل}} ما تلقى قال " إنه ليس عليك بأس إنما هو أبوك وغلامك ". »
====باب في قوله { غير أولي الإربة }====
4107 - حدثنا محمد بن عبيد حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان يدخل على أزواج النبي {{صل}} مخنث فكانوا يعدونه من غير أولي الإربة  فدخل علينا النبي {{صل}} يوما وهو عند بعض نسائه وهو ينعت امرأة فقال إنها إذا أقبلت أقبلت بأربع وإذا أدبرت أدبرت بثمان  فقال النبي {{صل}} " ألا أرى هذا يعلم ما ها هنا لا يدخلن عليكن هذا " فحجبوه. »
4108 - حدثنا محمد بن داود بن سفيان ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة بمعناه
4109 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة بهذا الحديث زاد وأخرجه فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم. »
4110 - حدثنا محمود بن خالد ثنا عمر عن الأوزاعي في هذه القصة فقيل
« يا رسول الله إنه إذن يموت من الجوع فأذن له أن يدخل في كل جمعة مرتين فيسأل ثم يرجع. »
====باب في قوله تعالى { وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن }====
4111 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي ثنا علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابنن عباس
« { وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن } الآية فنسخ واستثنى من ذلك { والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا } الآية. »
4112 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال حدثني نبهان مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت
« كنت عند رسول الله {{صل}} وعنده ميمونة فأقبل ابن أم مكتوم وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب [ فدخل علينا ] فقال النبي {{صل}} " احتجبا منه " فقلنا يا رسول الله أليس أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال النبي {{صل}} " أفعمياوان أنتما؟ ألستما تبصرانه؟ " »
قال أبو داود هذا لأزواج النبي {{صل}} خاصة ألا ترى إلى اعتداد فاطمة بنت قيس عند ابن أم مكتوم قد قال النبي {{صل}} لفاطمة بنت قيس " اعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل أعمى تضعين ثيابك عنده ".
4113 - حدثنا محمد بن عبد الله بن الميمون ثنا الوليد عن الأوزاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} قال " إذا زوج أحدكم عبده أمته فلا ينظر إلى عورتها ". »
4114 - حدثنا زهير بن حرب ثنا وكيع حدثني داود بن سوار المزني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} قال " إذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة "
قال أبو داود وصوابه سوار بن داود المزني الصيرفي وهم فيه وكيع. »
====باب في الاختمار====
4115 - حدثنا زهير بن حرب ثنا عبد الرحمن ح وثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن وهب مولى أبي أحمد عن أم سلمة
« أن النبي {{صل}} دخل عليها وهي تختمر فقال " لية لا ليتين "
قال أبو داود معنى يقوله " لية لا ليتين " يقول لا تعتم مثل الرجل لا تكرره طاقا أو طاقين. »
====باب في لبس القباطي  للنساء====
4116 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح وأحمد بن سعيد الهمداني قالا أخبرنا ابن وهب ثنا ابن لهيعة عن موسى بن جبير أن عبيد الله بن عباس حدثه عن خالد بن يزيد بن معاوية عن دحية بن خليفة الكلبي أنه قال
« أتي رسول الله {{صل}} بقباطي فأعطاني منها قبطية فقال " اصدعها صدعين  فاقطع أحدهما قميصا وأعط الآخر امرأتك تختمر به " فلما أدبر قال " وأمر امرأتك أن تجعل تحته ثوبا لا يصفها " »
قال أبو داود رواه يحيى بن أيوب فقال عباس بن عبيد الله بن عباس.
====باب في قدر الذيل====
4117 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن صفية بنت أبي عبيد أنها أخبرته أن أم سلمة زوج النبي {{صل}}
« قالت لرسول الله {{صل}} حين ذكر الإزار فالمرأة يا رسول الله قال " ترخي شبرا " قالت أم سلمة إذا ينكشف عنها قال " فذراعا لا تزيد عليه ". »
4118 - حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى عن عبيد الله عن نافع عن سليمان بن يسار عن أم سلمة عن النبي {{صل}} بهذا الحديث
قال أبو داود رواه ابن إسحاق وأيوب بن موسى عن نافع عن صفية
4119 - حدثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان أخبرني زيد العضمي عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر قال
« رخص رسول الله {{صل}} لأمهات المؤمنين في الذيل شبرا ثم استزدنه فزادهن شبرا فكن يرسلن إلينا فنذرع لهن ذراعا. »
====باب في أهب الميتة====
4120 - حدثنا مسدد ووهب بن بيان وعثمان بن أبي شيبة وابن أبي خلف قالوا ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال مسدد ووهب عن ميمونة قالت
« أهدي لمولاة لنا شاة من الصدقة فماتت فمر بها النبي {{صل}} فقال " ألا دبغتم إهابها  واستمتعتم به " قالوا يا رسول الله إنها ميتة قال " إنما حرم أكلها ". »
4121 - حدثنا مسدد ثنا يزيد ثنا معمر عن الزهري بهذا الحديث لم يذكر ميمونة قال فقال " ألا انتفعتم بإهابها " ثم ذكر معناه لم يذكر الدباغ. »
4122 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق قال قال معمر وكان الزهري ينكر الدباغ ويقول يستمتع به على كل حال
قال أبو داود لم يذكر الأوزاعي ويونس وعقيل في حديث الزهري الدباغ وذكره الزبيدي وسعيد بن عبد العزيز وحفص بن الوليد ذكروا الدباغ. »
4123 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إذا دبغ الإهاب فقد طهر ". »
4124 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أمه عن عائشة زوج النبي {{صل}}
« أن رسول الله {{صل}} أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت. »
4125 - حدثنا حفص بن عمر وموسى بن إسماعيل قالا ثنا همام عن قتادة عن الحس عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق
« أن رسول الله {{صل}} في غزوة تبوك أتى على بيت فإذا قربة معلقة فسأل الماء فقالوا يا رسول الله إنها ميتة فقال " دباغها طهورها ". »
4126 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني عمرو يعني ابن الحارث عن كثير بن فرقد عن عبد الله بن مالك بن حذافة حدثه عن أمه العالية بنت سبيع أنها قالت
« كان لي غنم بأحد فوقع فيها الموت فدخلت على ميمونة زوج النبي {{صل}} فذكرت ذلك لها فقالت لي ميمونة لو أخذت جلودها فانتفعت بها فقالت أو يحل ذلك؟ قالت نعم مر على رسول الله {{صل}} رجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار فقال لهم رسول الله {{صل}} " لو أخذتم إهابها " قالوا إنها ميتة فقال رسول الله {{صل}} " يطهرها الماء والقرظ " . »
====باب من روى أن لا ينتفع بإهاب الميتة====
4127 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم قال
« قرىء علينا كتاب رسول الله {{صل}} بأرض جهينة وأننا غلام شاب " أن لا تستمتعوا من الميتة بإهاب ولاعصب ". »
4128 - حدثنا محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم قال ثنا الثقفي عن خالد عن الحكم بن عتيبة
« أنه انطلق هو وناس معه إلى عبد الله بن عكيم رجل من جهينة قال الحكم فدخلوا وقعدت على الباب فخرجوا إلي فأخبروني أن عبد الله بن عكيم أخبرهم أن رسول الله {{صل}} كتب إلى جهينة قبل موته بشهر أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب »
[ قال أبو داود إليه يذهب أحمد ]
قال أبو داود قال النضر بن شميل يسمى إهابا ما لم يدبغ فإذا دبغ لا يقال له إهاب إنما يسمى شنا وقربة.
====باب في جلود النمور والسباع====
4129 - حدثنا هناد بن السري عن وكيع عن أبي المعتمر عن ابن سيرين عن معاوية قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تركبوا الخز ولا النمار " قال وكان معاوية لا يتهم في الحديث عن رسول الله {{صل}}
قال لنا أبو سعيد قال لنا أبو داود أبو المعتمر اسمه يزيد بن طهمان كان ينزل الحيرة. »
4130 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو داود قال ثنا عمران عن قتادة عن زرارة عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر ". »
4131 - حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي ثنا بقية عن بحير عن خالد قال
« وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الأسود ورجل من بني أسد من أهل قنسرين إلى معاوية بن أبي سفيان فقال معاوية للمقدام أعلمت أن الحسن بن علي توفي؟ فرجع  المقدام فقال له رجل أتراها مصيبة؟ قال له ولم لا أراها مصيبة وقد وضعه رسول الله {{صل}} في حجره فقال " هذا مني وحسين من علي؟ " فقال الأسدي جمرة أطفأها الله عز وجل قال فقال المقدام أما أنا فلا أبرح اليوم حتى أغيظك وأسمعك ما تكره ثم قال يا معاوية إن أنا صدقت فصدقني وإن أنا كذبت فكذبني قال أفعل قال فأنشدك بالله هل سمعت رسول الله {{صل}} نهى عن لبس الذهب؟ قال نعم قال فأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله {{صل}} نهى عن لبس الحرير؟ قال نعم قال فأنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله {{صل}} نهى عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال نعم قال فوالله لقد رأيت هذا كله في بيتك يامعاوية فقال معاوية قد علمت أني لن أنجو منك يامقدام قال خالد فأمر له معاوية بما لم يأمر لصاحبيه وفرض لابنه في المائتين ففرقها المقدام على أصحابه قال ولم يعط الأسدي أحدا شيئا مما أخذ فبلغ ذلك معاوية فقال أما المقدام فرجل كريم بسط يده وأما الأسدي فرجل حسن الإمساك لشيئه. »
4132 - حدثنا مسدد بن مسرهد أن إسماعيل بن إبراهيم ويحيى بن سعيد حدثاهم المعنى عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن جلود السباع. »
====باب في الانتعال====
4133 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جابر قال
« كنا مع النبي {{صل}} في سفر فقال " أكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ". »
4134 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا همام عن قتادة عن أنس
« أن نعل النبي {{صل}} كان لها قبالان . »
4135 - حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى قال أخبرنا أبو أحمد الزبيري ثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير عن جابر قال
« نهى رسول الله {{صل}} أن ينتعل الرجل قائما. »
4136 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يمشي أحدكم في النعل الواحدة لينتعلهما جميعا أو ليخلعهما جميعا ". »
4137 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا زهير ثنا أبو الزبير عن جابر قال
قال رسول الله {{صل}} " إذا انقطع شسع  نعل أحدكم فلا يمش في نعل واحدة حتى يصلح شسعه ولايمش في خف واحد ولا يأكل بشماله ". »
4138 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا صفوان بن عيسى ثنا عبد الله بن هارون عن زياد بن سعد عن أبي نهيك عن ابن عباس قال
« من السنة إذا جلس الرجل أن يخلع نعليه فيضعهما بجنبه. »
4139 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين وإذا نزع فليبدأ بالشمال ولتكن اليمين أولهما ينتعل وآخرهما ينزع ". »
4140 - حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم قالا ثنا شعبة عن الأشعث بن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة قالت
« كان رسول الله {{صل}} يحب التيمن ما استطاع في شأنه كله في طهوره وترجله ونعله قال مسلم وسواكه ولم يذكر في شأنه كله »
قال أبو داود رواه عن شعبة معاذ ولم يذكر سواكه.
4141 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا لبستم وإذا توضأتم فابدءوا بأيامنكم ". »
====باب في الفرش====
4142 - حدثنا يزيد بن خالد الهمداني الرملي ثنا ابن وهب عن أبي هانىء عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن جابر بن عبد الله قال
« ذكر رسول الله {{صل}} الفرش فقال فراش للرجل وفراش للمرأة وفراش للضيف والرابع للشيطان ". »
4143 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع ح وثنا عبد الله بن الجراح عن وكيع عن إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال
« دخلت على النبي {{صل}} في بيته فرأيته متكئا على وسادة زاد ابن الجراح على يساره »
قال أبو داود رواه إسحاق بن منصور عن إسرائيل أيضا على يساره.
4144 - حدثنا هناد بن السري عن وكيع عن إسحاق بن سعيد بن عمرو القرشي عن أبيه عن ابن عمر
« أنه رأى رفقة من أهل اليمن رحالهم الأدم فقال من أحب أن ينظر إلى أشبه رفقة كانوا بأصحاب رسول الله {{صل}} فلينظر إلى هؤلاء. »
4145 - حدثنا ابن السرح ثنا سفيان عن ابن المنكدر عن جابر قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " اتخذتم أنماطا ؟ " قلت وأنى لنا الأنماط؟ قال " أما إها ستكون لكم أنماط ". »
4146 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن منيع قالا ثنا أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كانت وسادة رسول الله {{صل}} قال ابن منيع التي ينام عليها بالليل ثم اتفقا من أدم حشوها ليف. »
4147 - حدثنا أبو توبة ثنا سليمان يعني ابن حيان عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كانت ضجعة  رسول الله {{صل}} من أدم حشوها ليف. »
4148 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت
« كان فراشها حيال  مسجد النبي {{صل}}. »
====باب في اتخاذ الستور====
4149 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن نمير ثنا فضيل بن غزوان عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} أتى فاطمة رضي الله عنها فوجد على بابها سترا فلم يدخل قال وقلما كان يدخل إلا بدأ بها فجاء علي رضي الله عنه فرآها مهتمة فقال مالك؟ قالت جاء النبي {{صل}} إلي فلم يدخل فأتاه علي رضي الله عنه فقال يا رسول الله إن فاطمة اشتد عليها أنك جئتها فلم تدخل عليها قال " وما أنا والدنيا؟ وما أنا والرقم " فذهب إلى فاطمة بقول رسول الله {{صل}} فقالت قل لرسول الله {{صل}} ما يأمرني به؟ قال " قل لها فلترسل به إلى بني فلان ". »
4150 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى الأسدي ثنا ابن فضيل عن أبيه بهذا الحديث قال وكان سترا موشيا . »
====باب في الصليب في الثوب====
4151 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا يحيى ثنا عمران بن حطان عن عائشة رضي الله عنها
« أن رسول الله {{صل}} كان لا يترك في بيته شيئا فيه تصليب إلا قضبه . »
====باب في الصور====
4152 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن عبد الله بن نجي عن أبيه عن علي رضي الله عنه
« عن النبي {{صل}} قال " لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب ". »
4153 - حدثنا وهب بن بقية أخبرنا خالد عن سهيل يعني ابن أبي صالح عن سعيد بن يسار الأنصاري عن زيد بن خالد الجهني عن أبي طلحة الأنصاري قال
« سمعت النبي {{صل}} يقول " لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا تمثال " قال انطلق بنا إلى أم المؤمنين عائشة نسألها عن ذلك فانطلقنا فقلنا يا أم المؤمنين إن أبا طلحة حدثنا عن رسول الله {{صل}} بكذا وكذا فهل سمعت النبي {{صل}} يذكر ذلك؟ قالت لا ولكن سأحدثكم بما رأيته فعل خرج رسول الله {{صل}} في بعض مغازيه وكنت أتحين قفوله فأخذت نمطا كان لنا فسترته على العرض  فلما جاء استقبلته فقلت السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته الحمد لله الذي أعزك وأكرمك فنظر إلى البيت فرأى النمط فلم يرد علي شيئا ورأيت الكراهية في وجهه فأتى النمط حتى هتكه ثم قال " إن الله لم يأمرنا فيما رزقنا أن نكسو الحجارة واللبن " قالت فقطعته وجعلته وسادتين وحشوتهما ليفا فلم ينكر ذلك علي. »
4154 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن سهيل بإسناده مثله قال فقلت يا أمه إن هذا حدثني
« أن النبي {{صل}} قال وقال فيه سعيد بن يسار مولى بني النجار. »
4155 - حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن بكير عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد عن أبي طلحة أنه قال
« إن رسول الله {{صل}} قال " إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة " قال بسر ثم اشتكى زيد فعدناه فإذا على بابه ستر فيه صورة فقلت لعبيد الله الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي {{صل}}
ألم يخبرنا زيد عن الصور يوم الأول؟ فقال عبيد الله ألم تسمعه حين قال إلا رقما في ثوب. »
4156 - حدثنا الحسن بن الصباح أن إسماعيل بن عبد الكريم حدثهم قال حدثني إبراهيم يعني ابن عقيل عن أبيه عن وهب بن منبه عن جابر
« أن النبي {{صل}} أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه زمن الفتح وهو بالبطحاء أن يأتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها فلم يدخلها النبي {{صل}} حتى محيت كل صورة فيها. »
4157 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابن السباق عن ابن عباس قال حدثتني ميمونة زوج النبي {{صل}}
« أن النبي {{صل}} قال " إن جبريل عليه السلام كان وعدني أن يلقاني الليلة فلم يلقني " ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت بساط لنا فأمر به فأخرج ثم أخذ بيده ماء فنضح به مكانه فلما لقيه جبريل عليه السلام قال إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة فأصبح النبي {{صل}} فأمر بقتل الكلاب حتى إنه ليأمر بقتل كلب الحائط  الصغير ويترك كلب الحائط الكبير. »
4158 - حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى ثنا أبو إسحاق الفزاري عن يونس بن أبي إسحاق عن مجاهد قال حدثنا أبو هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " أتاني جبريل عليه السلام فقال لي أتيتك البارحة فلم يمنعني أن أكون دخلت إلا أنه كان على الباب تماثيل وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب فمر برأس التمثال الذي في البيت يقطع فيصير كهيئة الشجرة ومر بالستر فليقطع فليجعل منه وسادتين منبوذتين توطآن ومر بالكلب فليخرج " ففعل رسول الله {{صل}} وإذا الكلب لحسن أو حسين كان تحت نضد  لهم فأمر به فأخرج
قال أبو داود والنضد شىء توضع عليه الثياب شبه السرير. »
===هامش===
 فإن جاء صاحبها وإلا فاستمع بها " وقال ولا أدري أثلاثا قال " عرفها " أو مرة واحدة. »
1702 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة بمعناه قال
« " عرفها حولا " وقال ثلاث مرار قال فلا أدري قال له ذلك في سنة أو في ثلاث سنين. »
1703 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا سلمة بن كهيل بإسناده ومعناه قال في التعريف قال
« عامين أو ثلاثة وقال " اعرف عددها ووعاءها ووكاءها " زاد " فإن جاء صاحبها فعرف عددها ووكاءها فادفعها إليه "
[ قال أبو داود ليس يقول هذه الكلمة إلا حماد في هذا الحديث يعني " فعرف عددها " ]. »
1704 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثننا إسماعيل بن جعفر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن يزيد مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني
« أن رجلا سأل رسول الله {{صل}} عن اللقطة قال " عرفها سنة ثم اعرف وكاءها وعفاصها  ثم استنفق بها فإن جاء ربها فأدها إليه " فقال يا رسول الله فضالة الغنم؟ فقال " خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب " قال يا رسول الله فضالة الإبل؟ فغضب رسول الله {{صل}} حتى احمرت وجنتاه أو احمر وجهه وقال " ما لك ولها؟ معها حذاؤها وسقاؤها حتى يأتيها ربها ". »
1705 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب أخبرني مالك بإسناده ومعناه زاد " سقاءها ترد الماء وتأكل الشجر " ولم يقل " خذها " في ضالة الشاء وقال في اللقطة " عرفها سنة فإن جاء صاحبها وإلا فشأنك بها " ولم يذكر " استفق ".
قال أبو داود رواه الثوري وسليمان بن بلال وحماد بن سلمة عن ربيعة مثله لم يقولوا " خذها ". »
1706 - حدثنا محمد بن رافع وهارون بن عبد الله المعنى قالا ثنا ابن أبي فديك عن الضحاك يعني ابن عثمان عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني
« أن رسول الله {{صل}} سئل عن اللقطة فقال " عرفها سنة فإن جاء باغيها فأدها إليه وإلا فاعرف عفاصها ووكاءها ثم كلها فإن جاء باغيها فأدها إليه " . »
1707 - حدثنا أحمد بن حفص حدثني أبي حدثني إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن عبد الله بن يزيد عن أبيه يزيد مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني أنه قال
« سئل رسول الله {{صل}} فذكر نحو حديث ربيعة قال وسئل عن اللقطة فقال " تعرفها حولا فإن جاء صاحبها دفعتها إليه وإلا عرفت وكاءها وعفاصها ثم أفضها في مالك فإن جاء صاحبها فادفعها إليه ". »
1708 - حدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد وربيعة بإسناد قتيبة ومعناه وزاد فيه " فإن جاء باغيها فعرف عفاصها وعددها فادفعها إليه " وقال حماد أيضا عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي {{صل}} مثله
قال أبو داود وهذه الزيادة التي زاد حماد بن سلمة في حديث سلمة بن كهيل ويحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر وربيعة " إن جاء صاحبها فعرف عفاصها ووكاءها فادفعها إليه " ليست بمحفوظة " فعرف عفاصها ووكاءها " وحديث عقبة بن سويد عن أبيه عن النبي {{صل}} أيضا قال " عرفها سنة " وحديث عمر بن الخطاب أيضا عن النبي {{صل}} قال " عرفها سنة ". »
1709 - حدثنا مسدد ثنا خالد يعني الطحان ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب [ - يعني ابن خالد - ] المعنى عن خالد الحذاء عن أبي العلاء عن مطرف يعني ابن عبد الله عن عياض بن حمار قال
« قال رسول الله {{صل}} " من وجد لقطة فليشهد ذا عدل أو ذوي عدل ولا يكتم ولا يغيب فإن وجد صاحبها فليردها عليه وإلا فهو مال الله [ عزوجل ] يؤتيه من يشاء ". »
1710 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص
« عن رسول الله {{صل}} أنه سئل عن الثمر المعلق فقال " من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة  فلا شىء عليه ومن خرج بشىء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع " [ ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة ] وذكر في ضالة الغنم والإبل كما ذكره غيره قال وسئل عن اللقطة فقال " ما كان منها في طريق الميتاء أو القرية  الجامعة فعرفها سنة فإن جاء طالبها فادفعها إليه وإن لم يأت فهي لك وما كان في الخراب يعني ففيها وفي الركاز الخمس ". »
1711 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا أبو أسامة عن الوليد يعني ابن كثير قال حدثني عمرو بن شعيب بإسناده بهذا قال في ضالة الشاء قال " فاجمعها ". »
1712 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب بهذا بإسناده قال في ضالة الغنم " لك أو لأخيك أو للذئب خذها قط " وكذا قال فيه أيوب ويعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب عن النبي {{صل}} قال " فخذها ". »
1713 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد ح وثنا ابن العلاء ثنا ابن إدريس عن ابن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} بهذا قال في ضضالة الشاء " فاجمعها حتى يأتيها باغيها " / »
1714 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن عبيد الله بن مقسم حدثه عن رجل عن أبي سعيد [ الخدري ]
« أن علي بن أبي طالب وجد دينارا فأتى به فاطمة فسألت عنه رسول الله {{صل}} فقال " هو رزق الله عزوجل " فأكل منه رسول الله {{صل}} وأكل علي وفاطمة فلما كان بعد ذلك أتته امرأة تنشد الدينار فقال النبي {{صل}} " يا علي أد الدينار ". »
1715 - حدثنا الهيثم بن خالد الجهني ثنا وكيع عن سعد بن أوس عن بلال بن يحيى العبسي
« عن علي رضي الله عنه أنه التقط دينارا فاشترى به دقيقا فعرفه صاحب الدقيق فرد عليه الدينار فأخذه علي وقطع منه قيراطين فاشترى به لحما. »
1716 - حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي ثنا ابن أبي فديك ثنا موسى بن يعقوب الزمعي عن أبي حازم عن سهل بن سعد أخبره
« أن علي بن أبي طالب دخل على فاطمة وحسن وحسين يبكيان فقال مايبكيهما؟ قالت الجوع فخرج علي فوجد دينارا بالسوق فجاء إلى فاطمة فأخبرها فقالت اذهب إلى فلان اليهودي فخذ لنا دقيقا فجاء اليهودي فاشترى دقيقا به فقال اليهودي أنت ختن هذا الذي يزعم أنه رسول الله؟ قال نعم. قال فخذ دينارك ولك الدقيق فخرج علي حتى جاء فاطمة فأخبرها فقالت اذهب إلى فلان الجزار فخذ [ لنا ] بدرهم لحما فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم فجاء به فعجنت ونصبت وخبزت وأرسلت إلى أبيها فجاءهم فقالت يا رسول الله أذكر لك فإن رأيته لنا حلالا أكلناه وأكلت معنا من شأنه كذا وكذا فقال " كلوا باسم الله " فأكلوا [ منه ] فبينما هم مكانهم إذ غلام ينشد الله والإسلام الدينار فأمر رسول الله {{صل}} فدعي له فسأله فقال سقط مني في السوق فقال النبي {{صل}} " يا علي اذهب إلى الجزار فقل له إن رسول الله {{صل}} يقول لك أرسل إلي بالدينار ودرهمك علي " فأرسل به فدفعه رسول الله {{صل}} إليه. »
1717 - حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا محمد بن شعيب عن المغيرة بن زياد عن أبي الزبير المكي أنه حدثه عن جابر بن عبد الله قال
« رخص لنا رسول الله {{صل}} في العصا والسوط والحبل وأشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به
قال أبو داود رواه النعمان بن عبد السلام عن المغيرة أبي سلمة بإسناده ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال كانوا لم يذكر [ وا ] النبي {{صل}}. »
1718 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة أحسبه عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " ضآلة الإبل المكتومة غرامتها ومثلها معها " . »
1719 - حدثنا يزيد بن خالد بن وموهب وأحمد بن صالح قالا ثنا ابن وهب أخبرني عمرو عن بكير عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن لقطة الحاج قال أحمد قال ابن وهب يعني في لقطة الحاج يتركها حتى يجدها صاحبها» قال ابن موهب عن عمرو .
1720 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن [ ابن ] أبي حيان التيمي عن المنذر بن جرير قال
« كنت مع جرير بالبوازيج فجاء الراعي بالبقر وفيها بقرة ليست منها فقال له جرير ما هذه؟ قال لحقت بالبقر لا ندري لمن هي فقال جرير أخرجوها [ فقد ] سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يأوي الضالة إلا ضال " »
آخر اللقطة.
===هامش===
====باب ما يذكر من ملاحم الروم====
4292 - حدثنا النفيلي ثنا عيسى بن يونس ثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية قال
« مال مكحول وابن أبي زكريا إلى خالد بن معدان وملت معهم فحدثنا عن جبير بن نفير عن الهدنة قال قال جبير انطلق بنا إلى ذي مخبر رجل من أصحاب النبي {{صل}} فأتيناه فسأله جبير عن الهدنة فقال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ستصالحون الروم صلحا آمنا فتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم فتنصرون وتغنمون وتسلمون ثم ترجعون حتى تنزلوا بمرج  ذي تلول فيرفع رجل من أهل النصرانية الصليب فيقول غلب الصليب فيغضب رجل من المسلمين فيدقه فعند ذلك تغدر الروم وتجمع للملحمة ". »
4293 - حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني قال ثنا الوليد بن مسلم ثنا أبو عمرو عن حسان بن عطية بهذا الحديث وزاد فيه
« " ويثور المسلمون إلى أسلحتهم فيقتتلون فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة " »
قال أبو داود إلا أن الوليد جعل الحديث عن جبير عن ذي مخبر عن النبي {{صل}}
قال أبو داود ورواه روح ويحيى بن حمزة وبشر بن بكر عن الأوزاعي كما قال عيسى.
====باب في أمارات الملاحم====
4294 - حدثنا عباس العنبري ثنا هاشم بن القاسم ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن جبير بن نفير عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال
« قال رسول الله {{صل}} " عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح قسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج الدجال " ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبه ثم قال إن هذا لحق كما أنك ها هنا أو كما أنك قاعد يعني معاذ بن جبل. »
====باب في تواتر الملاحم====
4295 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا عيسى بن يونس عن أبي بكر بن أبي مريم عن الوليد بن سفيان الغساني عن يزيد بن قطيب السكوني عن أبي بحرية عن معاذ بن جبل قال
« قال رسول الله {{صل}} " الملحمة الكبرى وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة أشهر ". »
4296 - حدثنا حيوة بن شريح الحمصي ثنا بقية عن بحير عن خالد عن ابن أبي بلال عن عبد الله بن بسر
« أن رسول الله {{صل}} قال " بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين ويخرج المسيح الدجال في السابعة " »
قال أبو داود هذا أصح من حديث عيسى.
====باب في تداعي الأمم على الإسلام====
4297 - حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي ثنا بشر بن بكر ثنا ابن جابر حدثني أبو عبد السلام عن ثوبان قال
« قال رسول الله {{صل}} " يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها " فقال قائل ومن قلة نحن يومئذ؟ قال " بل أنتم يومئذ كثير ولكنكم غثاء  كغثاء السيل ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن الله في قلوبكم الوهن " فقال قائل يا رسول الله وما الوهن؟ قال " حب الدنيا وكراهية الموت ". »
====باب في المعقل من الملاحم====
4298 - حدثنا هشام بن عمار حدثني يحيى بن حمزة ثنا ابن جابر قال حدثني زيد بن أرطاة قال سمعت جبير بن نفير يحدث عن أبي الدرداء
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مدائن الشام ". »
4299 - قال أبو داود حدثت عن ابن وهب قال حدثني جرير بن حازم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " يوشك المسلمون أن يحاصروا إلى المدينة حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح " »
4300 - حدثنا أحمد بن صالح عن عنبسة عن يونس عن الزهري قال وسلاح قريب من خيبر. »
====باب ارتفاع الفتنة في الملاحم====
4301 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة قال ثنا إسماعيل ح وحدثنا هارون بن عبد الله قال ثنا الحسن بن سوار ثنا إسماعيل ثنا سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر الطائي قال هارون في حديثه عن عوف بن مالك قال
« قال رسول الله {{صل}} " لن يجمع الله على هذه الأمة سيفين سيفا منها وسيفا من عدوها ". »
====باب في النهي عن تهييج الترك والحبشة====
4302 - حدثنا عيسى بن محمد الرملي ثنا ضمرة عن السيباني عن أبي سكينة رجل من المحررين عن رجل من أصحاب النبي {{صل}}
« عن النبي {{صل}} أنه قال " دعوا الحبشة ما ودعوكم واتركوا الترك ماتركوكم ". »
====باب في قتال الترك====
4303 - حدثنا قتيبة قال ثنا يعقوب يعني الإسكندراني عن سهيل يعني ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك قوما وجوههم كالمجان المطرقة يلبسون الشعر ". »
4304 - حدثنا قتيبة وابن السرح وغيرهما قالوا ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رواية قال ابن السرح « إن النبي {{صل}} قال " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ولا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الأنف كأن وجوههم المجان المطرقة ". »
4305 - حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي ثنا خلاد بن يحيى ثنا بشير بن المهاجر ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه
« عن النبي {{صل}} في حديث " يقاتلكم قوم صغار الأعين " يعني الترك قال " تسوقونهم ثلاث مرار حتى تلحقوهم بجزيرة العرب فأما في السياقة الأولى فينجو من هرب منهم وأما في الثانية فينجو بعض ويهلك بعض وأما في الثالثة فيصطلمون  " أو كما قال. »
====باب في ذكر البصرة====
4306 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي ثنا سعيد بن جمهان ثنا مسلم بن أبي بكرة قال سمعت أبي يحدث
« أن رسول الله {{صل}} قال " ينزل ناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة يكون عليه جسر يكثر أهلها وتكون من أمصار المهاجرين " قال ابن يحيى قال أبو معمر " وتكون من أمصار المسلمين فإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الأعين حتى ينزلوا على شط النهر فيتفرق أهلها ثلاث فرق فرقة يأخذون أذناب البقر والبرية وهلكوا وفرقة يأخذون لأنفسهم وكفروا وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء ". »
4307 - حدثنا عبد الله بن الصباح ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قال ثنا موسى الحناط لا أعلمه إلا ذكره عن موسى بن أنس عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} قال له " يا أنس إن الناس يمصرون أمصارا وإن مصرا منها يقال له البصرة أو البصيرة فإن أنت مررت بها أو دخلتها فإياك وسباخها وكلاءها وسوقها وباب أمرائها وعليك بضواحيها فإنه يكون بها خسف وقذف ورجف وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير ". »
4308 - حدثنا محمد بن المثنى حدثني إبراهيم بن صالح بن درهم قال سمعت أبي يقول
« انطلقنا حاجين فإذا رجل فقال لنا إلى جنبكم قرية يقال لها الأبلة؟ قلنا نعم قال من يضمن لي منكم أن يصلي لي في مسجد العشار ركعتين أو أربعا ويقول هذه لأبي هريرة؟ سمعت خليلي أبا القاسم {{صل}} يقول " إن الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم " »
قال أبو داود هذا المسجد مما يلي النهر.
====باب النهي عن تهييج الحبشة====
4309 - حدثنا القاسم بن أحمد البغدادي ثنا أبو عامر عن زهير بن محمد عن موسى بن جبير عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عبد الله بن عمرو
« عن النبي {{صل}} قال " اتركوا الحبشة ما تركوكم فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة ". »
====باب أمارات الساعة====
4310 - حدثنا مؤمل بن هشام ثنا إسماعيل عن أبي حيان التيمي عن أبي زرعة قال
« جاء نفر إلى مروان بالمدينة فسمعوه يحدث في الآيات أن أولها الدجال قال فانصرفت إلى عبد الله بن عمرو فحدثته فقال عبد الله لم يقل شيئا سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها أو الدابة على الناس ضحى فأيتهما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على إثرها " قال عبد الله وكان يقرأ الكتب وأظن أولهما خروجا طلوع الشمس من مغربها. »
4311 - حدثنا مسدد وهناد المعنى قال مسدد ثنا أبو الأحوص قال ثنا فرات القزاز عن عامر بن واثلة وقال هناد عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال
« كنا قعودا نتحدث في ظل غرفة لرسول الله {{صل}} فذكرنا الساعة فارتفعت أصواتنا فقال رسول الله {{صل}} " لن تكون أو لن تقوم الساعة حتى يكون قبلها عشر آيات طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة وخروج يأجوج ومأجوج والدجال وعيسى ابن مريم والدخان وثلاث خسوف خسف بالمغرب وخسف بالمشرق وخسف بجزيرة العرب وآخر ذلك تخرج نار من اليمن من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر ". »
4312 - حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ثنا محمد بن الفضيل عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها فذاك حين { لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا } ". »
====باب في حسر الفرات عن كنز====
4313 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثني عقبة بن خالد السكوني ثنا عبيد الله عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " يوشك الفرات أن يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا ". »
4314 - حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثني عقبة يعني ابن خالد حدثني عبيد الله عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} مثله إلا أنه قال " يحسر عن جبل من ذهب ". »
====باب خروج الدجال====
4315 - حدثنا الحسن بن عمرو ثنا جرير عن منصور عن ربعي بن حراش قال
« اجتمع حذيفة وأبو مسعود فقال حذيفة لأنا بما مع الدجال أعلم منه إن معه بحرا من ماء ونهرا من نار فالذي ترون أنه نار ماء والذي ترون أنه ماء نار فمن أدرك ذلك منكم فأراد الماء فليشرب من الذي يرى أنه نار فإنه سيجده ماء قال أبو مسعود البدري هكذا سمعت من رسول الله {{صل}} يقول. »
4316 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن قتادة قال سمعت أنس بن مالك يحدث
« عن النبي {{صل}} أنه قال " ما بعث نبي إلا قد أنذر أمته الدجال الأعور الكذاب ألا وإنه أعور وإن ربكم ليس بأعور وإن بين عينيه مكتوبا كافر ". »
4317 - حدثنا محمد بن المثنى عن محمد بن جعفر عن شعبة " ك ف ر "
4318 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك
« عن النبي {{صل}} في هذا الحديث " يقرؤه كل مسلم ". »
4319 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا جرير ثنا حميد بن هلال عن أبي الدهماء قال سمعت عمران بن حصين يحدث قال
« قال رسول الله {{صل}} " من سمع بالدجال فلينأ عنه فو الله إن الرجل ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن فيتبعه مما يبعث به من الشبهات أو لما يبعث به من الشبهات " هكذا قال. »
4320 - حدثنا حيوة بن شريح ثنا بقية حدثني بحير عن خالد بن معدان عن عمرو بن الأسود عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت أنه حدثهم
« أن رسول الله {{صل}} قال " إني قد حدثتكم عن الدجال حتى خشيت أن لا تعقلوا إن مسيح الدجال رجل قصير أفحج  جعد أعور مطموس العين ليس بناتئة ولا جحراء  فإن ألبس عليكم فاعلموا أن ربكم ليس بأعور " »
قال أبو داود عمرو بن الأسود ولي القضاء.
4321 - حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي المؤذن ثنا الوليد ثنا ابن جابر حدثني يحيى بن جابر الطائي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن النواس بن سمعان الكلابي قال
« ذكر رسول الله {{صل}} الدجال فقال " إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف فإنها جواركم من فتنته " قلنا وما لبثه في الأرض؟ قال " أربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم " فقلنا يا رسول الله هذا اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم وليلة؟ قال " لا اقدروا له قدره ثم ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام عند المنارة البيضاء شرقي دمشق فيدركه عند باب لد فيقتله ". »
4322 - حدثنا عيسى بن محمد ثنا ضمرة عن السيباني عن عمرو بن عبد الله عن أبي أمامة عن النبي {{صل}} نحوه وذكر الصوات مثل معناه. »
4323 - حدثنا حفص بن عمر ثنا همام ثنا قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة عن حديث أبي الدرداء يرويه عن النبي {{صل}} قال
« " من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من فتنة الدجال " »
قال أبو داود وكذا قال هشام الدستوائي عن قتادة إلا أنه قال " من حفظ من خواتيم سورة الكهف " وقال شعبة عن قتادة " من آخر الكهف ".
4324 - حدثنا هدبة بن خالد ثنا همام بن يحيى عن قتادة عن عبد الرحمن بن آدم عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " ليس بيني وبينه نبي يعني عيسى عليه السلام وإنه نازل فإذا رأيتموه فاعرفوه رجل مربوع إلى الحمرة والبياض بين ممصرتين  كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل فيقاتل الناس على الإسلام فيدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام ويهلك المسيح الدجال فيمكث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون ". »
====باب في خبر الجساسة====
4325 - حدثنا النفيلي ثنا عثمان بن عبد الرحمن ثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي سلمة عن فاطمة بنت قيس
« أن رسول الله {{صل}} أخر العشاء الآخرة ذات ليلة ثم خرج فقال " إنه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة من جزائر البحر فإذا أنا بامرأة تجر شعرها قال ما أنت؟ قاالت أنا الجساسة اذهب إلى ذلك القصر فأتيته فإذا رجل يجر شعره مسلسل في الأغلال ينزو فيما بين السماء والأرض فقلت من أنت؟ قال أنا الدجال خرج نبي الأميين بعد؟ قلت نعم قال أطاعوه أم عصوه؟ قلت بل أطاعوه قال ذاك خير لهم ". »
4326 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ثنا عبد الصمد ثنا أبي قال سمعت حسينا المعلم قال ثنا عبد الله بن بريدة ثنا عامر بن شراحيل الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت
« سمعت منادي رسول الله {{صل}} ينادي أن الصلاة جامعة فخرجت فصليت مع رسول الله {{صل}} فلما قضى رسول الله {{صل}} صلاته جلس على المنبر وهو يضحك قال " ليلزم كل إنسان مصلاه " ثم قال " هل تدرون لم جمعتكم؟ " قالوا الله ورسوله أعلم قال " إني ما جمعتكم لرهبة ولا رغبة ولكن جمعتكم أن تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع وأسلم وحدثني حديثا وافق الذي حدثتكم عن الدجال حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام فلعب بهم الموج شهرا في البحر وأرفثوا  إلى جزيرة حين مغرب الشمس فجلسوا في أقرب السفينة فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة أهلب كثيؤة الشعر قالوا ويلك ما أنت؟ قالت أنا الجساسة انطلقوا إلى هذا الرجل في هذا الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق قال لما سمت لنا رجلا فرقنا منها أن تكون شيطانة فانطلقنا سراعا حتى دخلنا الدير فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقا وأشده وثاقا مجموعة يداه إلى عنقه فذكر الحديث وسألهم عن نخل بيسان  وعن عين زغر  وعن النبي الأمي قال إني أنا المسيح وإنه يوشك أن يؤذن لي في الخروج قال النبي {{صل}} " وإنه في بحر الشام أو بحر اليمن لا بل من قبل المشرق ما هو " مرتين وأومأ يبده قبل المشرق قالت حفظت هذا من رسول الله {{صل}} وساق الحديث. »
4327 - حدثنا محمد بن صدران ثنا المعتمر ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن مجالد بن سعيد عن عامر قال حدثتني فاطمة بنت قيس
« أن النبي {{صل}} صلى الظهر ثم صعد المنبر وكان لا يصعد عليه إلا يوم جمعة قبل يومئذ ثم ذكر هذه القصة »
قال أبو داود وابن صدران بصري غرق في البحر مع ابن مسور لم يسلم منهم غيره.
4328 - حدثنا واصل بن عبد الأعلى أخبرنا ابن فضيل عن الوليد بن عبد الله بن جميع عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} ذات يوم على المنبر " إنه بينما أناس يسيرون في البحر فنفد طعامهم فرفعت لهم جزيرة فخرجوا يريدون الخبر فلقيتهم الجساسة " فقلت لأبي سلمة وما الجساسة؟ قال امرأة تجر شعر جلدها ورأسها قالت في هذا القصر فذكر الحديث وسأل عن نخل بيسان وعن عين زغر قال هو المسيح فقال لي ابن أبي سلمة إن في هذا الحديث شيئا ما حفظته قال شهد جابر أنه هو ابن صياد قلت فإنه قد مات قال وإن مات قلت فإنه قد أسلم قال وإن أسلم قلت فإنه قد دخل المدينة قال وإن دخل المدينة. »
====باب في خبر ابن الصائد====
4329 - حدثنا أبو عاصم خشيش بن أصرم ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} مر بابن صائد في نفر من أصحابه فيهم عمر بن الخطاب وهو يلعب مع الغلمان عند أطم بني مغالة  وهو غلام فلم يشعر حتى ضرب رسول الله {{صل}} ظهره بيده ثم قال " أتشهد أني رسول الله؟ " قال فنظر إليه ابن صياد فقال أشهد أنك رسول الأميين ثم قال ابن صياد للنبي {{صل}} أتشهد أني رسول الله؟ فقال له النبي {{صل}} " آمنت بالله ورسله " ثم قال له النبي {{صل}} " ما يأتيك؟ " قال يأتيني صادق وكاذب فقال له النبي {{صل}} " خلط عليك الأمر " ثم قال رسول الله {{صل}} " إني قد خبأت لك خبيئة " وخبأ له { يوم تأتي السماء بدخان مبين } قال ابن صياد هو الدخ فقال رسول الله {{صل}} " اخسأ فلن تعدو قدرك " فقال عمر يا رسول الله ائذن لي فأضرب عنقه فقال رسول الله {{صل}} " إن يكن هو فلن تسلط عليه " يعني الدجال " وإلا يكن هو فلا خير في قتله ". »
4330 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن عن موسى بن عقبة عن نافع قال
« كان ابن عمر يقول والله ما أشك أن المسيح الدجال ابن صياد. »
4331 - حدثنا ابن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن محمد بن المنكدر قال
« رأيت جابر بن عبد الله يحلف بالله إن ابن الصائد الدجال فقلت تحلف بالله؟ فقال إني سمعت عمر يحلف بالله تعالى على ذلك عند رسول الله {{صل}} فلم ينكره رسول الله {{صل}}. »
4332 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا عبيد الله يعني ابن موسى قال ثنا شيبان عن الأعمش عن سالم عن جابر قال
« فقدنا ابن صياد يوم الحرة. »
4333 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالون كلهم يزعم أنه رسول الله ". »
4334 - حدثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا محمد يعني ابن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا دجالا كلهم يكذب على الله وعلى رسوله ". »
4335 - حدثنا عبد الله بن الجراح عن جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال قال عبيدة السلماني بهذا الخبر قال فذكر نحوه فقلت له
« أترى هذا منهم؟ يعني المختار فقال عبيدة أما إنه من الرءوس. »
====باب الأمر والنهي====
4336 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا يونس بن راشد عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض " ثم قال { لعن الذين كفروا منن بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم } إلى قوله { فاسقون } " ثم قال " كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه  على الحق أطرا ولتقصرنه على الحق قصرا ". »
4337 - حدثنا خلف بن هشام ثنا أبو شهاب الحناط عن العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن سالم عن أبي عبيدة عن ابن مسعود عن النبي {{صل}} بنحوه زاد " أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ثم ليلعنكم كما لعنهم "
قال أبو داود رواه المحاربي عن العلاء بن المسيب عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن سالم الأفطس عن أبي عبيدة عن عبد الله ورواه خالد الطحان عن العلاء عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة. »
4338 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد ح وحدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا هشيم المعنى عن إسماعيل عن قيس قال
« قال أبو بكر بعد أن حمد الله وأثنى عليه يا أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها على غير مواضعها { عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم } قال عن خالد وإنا سمعنا النبي {{صل}} يقول " إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب " وقال عمرو عن هشيم وإني سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ما من قوم يعمل فيهم بالمعااصي ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لا يغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب " »
قال أبو داود ورواه كما قال خالد أبو أسامة وجماعة قال شعبة فيه " ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي هم أكثر ممن يعمله ".
4339 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا أبو إسحاق أظنه عن ابن جرير عن جرير قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون على أن يغيروا عليه فلا يغيروا إلا أصابهم الله بعذاب من قبل أن يموتوا ". »
4340 - حدثنا محمد بن العلاء وهناد بن السري قالا ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من رأى  ا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده " وقطع هناد بقية الحديث وفاه ابن العلاء " فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع [ بلسانه ] فبقلبه وذلك أضعف الإيمان ". »
4341 - حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود العتكي ثنا ابن المبارك عن عتبة بن أبي حكيم قال حدثني عمرو بن جارية اللخمي قال حدثني أبو أمية الشعباني قال
« سألت أبا ثعلبة الخشني فقلت يا أبا ثعلبة كيف تقول في هذه الآية { عليكم أنفسكم } قال أما والله لقد سألت عنها خبيرا سألت عنها رسول الله {{صل}} فقال " بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك يعني بنفسك ودع عنك العوام فإن من ورائكم أيام [ الصبر ] الصبر فيه مثل قبض على الجمر للعامل فيهم مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله " وزادني غيره قال يا رسول الله أجر خمسين [ رجلا ] منهم؟ قال " أجر خمسين منكم ". »
4342 - حدثنا القعنبي أن عبد العزيز بن أبي حازم حدثهم عن أبيه عن عمارة بن عمرو عن عبد الله بن عمرو بن العاص
« أن رسول الله {{صل}} قال " كيف بكم وبزمان " أو " يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة تبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا فكانوا هكذا " وشبك بين أصابعه فقالوا كيف بنا يا رسول الله؟ قال " تأخذون ما تعرفون وتذرون ما تنكرون وتقبلون على أمر خاصتكم وتذرون أمر عامتكم " »
قال أبو داود هكذا روي عن عبد الله بن عمرو عن النبي {{صل}} من غير وجه.
4343 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا الفضل بن دكين ثنا يونس بن أبي إسحاق عن هلال بن خباب أبي العلاء قال حدثني عكرمة قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال
« بينما نحن حول رسول الله {{صل}} إذ ذكر الفتنة فقال " إذا رأيتم الناس قد مرجت عهودهم وخفت أماناتهم وكانوا هكذا " وشبك بين أصابعه قال فقمت إليه فقلت كيف أفعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ قال " الزم بيتك واملك عليك لسانك وخذ بما تعرف ودع ما تنكر وعليك بأمر خاصة نفسك ودع عنك أمر العامة ". »
4344 - حدثنا محمد بن عبادة الواسطي ثنا يزيد يعني ابن هارون أخبرنا إسرائيل ثنا محمد بن جحادة عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر " أو " أمير جائر ". »
4345 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو بكر ثنا مغيرة بن زياد الموصلي عن عدي بن عدي عن العرس بن عميرة الكندي
« عن النبي {{صل}} قال " إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها " وقال مرة " أنكرها " " كان كمن غاب عنها ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها ". »
4346 - حدثنا أحمد بن يونس قال ثنا أبو شهاب عن مغيرة بن زياد عن عدي بن عدي عن النبي {{صل}} نحوه قال " من شهدها فكرهها كان كمن غاب عنها ". »
4347 - حدثنا سليمان بن حرب وحفص بن عمر قالا ثنا شعبة وهذا لفظه عن عمرو بن مرة عن أبي البختري قال أخبرني من سمع النبي {{صل}} يقول وقال سليمان قال حدثني رجل من أصحاب النبي {{صل}}
« أن النبي {{صل}} قال " لن يهلك الناس حتى يعذروا أو يعذروا  من أنفسهم ". »
====باب قيام الساعة====
4348 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله وأبو بكر بن سليمان أن عبد الله بن عمر قال
« صلى بنا رسول الله {{صل}} ذات ليلة صلاة العشاء في آخر حياته فلما سلم قام فقال " أرأيتكم ليلتكم هذه فإن على رأس مائة سنة منها لا يبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد " قال ابن عمر فوهل الناس في مقالة رسول الله {{صل}} تلك فيما يتحدثون به عن هذه الأحاديث عن مائة سنة وإنما قال رسول الله {{صل}} لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض يريد أن ينخرم ذلك القرن. »
4349 - حدثنا موسى بن سهل ثنا حجاج بن إبراهيم ثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه عن أبي ثعلبة الخشني قال
« قال رسول الله {{صل}} " لن يعجز الله هذه الأمة من نصف يوم ". »
4350 - حدثنا عمرو بن عثمان ثنا أبو المغيرة حدثني صفوان عن شريح بن عبيد عن سعد بن أبي وقاص
« أن النبي {{صل}} قال " إني لأرجو أن لا تعجز أمتي عند ربها أن يؤخرهم نصف يوم " قيل لسعد وكم نصف ذلك اليوم؟ قال خمسمائة سنة. »
===هامش===
1722 - حدثنا النفيلي ثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن ابن لأبي واقد الليثي عن أبيه قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول لأزواجه في حجة الوداع " هذه ثم ظهور الحصر ". »
====باب في المرأة تحج بغير محرم====
1723 - حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا الليث بن سعد عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه أن أبا هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يحل لامرأة مسلمة تسافر مسيرة ليلة إلا ومعها رجل ذو حرمة منها ". »
1724 - حدثنا عبد الله بن مسلمة والنفيلي عن مالك ح وحدثنا الحسن بن علي ثنا بشر بن عمر قال حدثني مالك عن سعيد بن أبي سعيد قال الحسن في حديثه عن أبيه ثم اتفقوا عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما وليلة " فذكر معناه »
[ قال النفيلي حدثنا مالك ]
قال أبو داود ولم يذكر القعنبي والنفيلي عن أبيه رواه ابن وهب وعثمان بن عمر عن مالك كما قال القعنبي. فذكر معناه
1725 - حدثنا يوسف بن موسى عن جرير عن سهيل عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} وذكر نحوه إلا أنه قال " بريدا ". »
1726 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وهناد أن أبا معاوية ووكيعا حدثاهم عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال
« قال رسول الله {{صل}} " لايحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاثة أيام فصاعدا إلا ومعها أبوها أو أخوها أو زوجها أو ابنها أو ذو محرم منها ". »
1727 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} قال " لا تسافر المرأة ثلاثا إلا ومعها ذو محرم ". »
1728 - حدثنا نصر بن علي ثنا أبو أحمد ثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع
« أن ابن عمر كان يردف مولاة له يقال لها صفية تسافر معه إلى مكة. »
====باب " لا صرورة في الإسلام "====
1729 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو خالد يعني سليمان بن حيان الأحمر عن ابن جريج عن عمر بن عطاء [ يعني ابن أبي خوار ] عن عكرمة عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا صرورة في الإسلام ". »
====باب التزود في الحج====
1730 - حدثنا أحمد بن الفرات يعني أبا مسعود الرازي ومحمد بن عبد الله المخرمي وهذا لفظه قالا ثنا شبابة عن ورقاء عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال
« كانوا يحجون ولا يتزودون قال أبو مسعود كان أهل اليمن أو ناس من أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون نحن المتوكلون فأنزل الله عزوجل { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } الآية. »
====باب التجارة في الحج====
1731 - حدثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الله بن عباس قال
« قرأ هذه الآية { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } قال كانوا لا يتجرون بمنى فأمروا بالتجارة إذا أفاضوا من عرفات. »
====باب====
1732 - حدثنا مسدد ثنا أبو معاوية محمد بن خازم عن الأعمش عن الحسن بن عمرو عن مهران أبي صفوان عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أراد الحج فليتعجل ". »
====باب الكري====
1733 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا العلاء بن المسيب ثنا أبو أمامة التيمي قال
« كنت رجلا أكري في هذا الوجه وكان ناس يقولون لي إنه ليس لك حج فلقيت ابن عمر فقلت يا أبا عبد الرحمن إني رجل أكري في هذا الوجه وإن ناسا يقولون [ لي ] إنه ليس لك حج فقال ابن عمر أليس تحرم وتلبي وتطوف بالبيت وتفيض من عرفات وترمي الجمار؟ قال قلت بلى قال فإن لك حجا جاء رجل إلى النبي {{صل}} فسأله عن مثل ما سألتني عنه فسكت عنه رسول الله {{صل}} فلم يجبه حتى نزلت هذه الآية { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } فأرسل إليه رسول الله {{صل}} وقرأ عليه هذه الآية وقال " لك حج ". »
1734 - حدثنا محمد بن بشار ثنا حماد بن مسعدة ثنا ابن أبي ذئب عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن عبد الله بن عباس
« أن الناس في أول الحج كانوا يتبايعون بمنى وعرفة وسوق ذي المجاز ومواسم الحج فخافوا البيع وهم حرم فأنزل الله سبحانه { ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم } في مواسم الحج قال فحدثني عبيد بن عمير أنه كان يقرأها في المصحف. »
1735 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن أبي فديك قال أخبرني ابن أبي ذئب عن عبيد بن عمير قال أحمد بن صالح كلاما معناه أنه مولى ابن عباس عن عبد الله بن عباس
« أن الناس في أول ما كان الحج كانوا يبيعون فذكر معناه إلى قوله مواسم الحج. »
====باب في الصبي يحج====
1736 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال
« كان رسول الله {{صل}} بالروحاء فلقي ركبا فسلم عليهم فقال " من " القوم؟ " فقالوا المسلمون فقالوا فمن أنتم؟ قالوا رسول الله {{صل}} ففزعت امرأة فأخذت بعضد صبي فأخرجته من مخفتها فقالت يا رسول الله هل لهذا حج؟ قال " نعم ولك أجر ". »
====باب [ في ] المواقيت====
1737 - حدثنا القعنبي عن مالك ح وثنا أحمد بن يونس ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال
« وقت رسول الله {{صل}} لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشأم الجحفة ولأهل نجد قرن وبلغني أنه وقت لأهل اليمن يلملم. »
1738 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس وعن ابن طاوس عن أبيه قالا
« وقضت رسول الله {{صل}} بمعناه وقال أحدهما ولأهل اليمن يلملم وقال أحدهما ألملم قال " فهن لهم ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك " قال ابن طاوس من حيث أنشأ قال وكذلك حتى أهل مكة يهلون منها. »
1739 - حدثنا هشام بن بهرام المدائني ثنا المعافى بن عمران عن أفلح يعني ابن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة [ رضي الله عنها ] « أن رسول الله {{صل}} وقت لأهل العراق ذات عرق. »
1740 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا وكيع ثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس قال
« وقت رسول الله {{صل}} لأهل المشرق العقيق. »
1741 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن أبي فديك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس عن يحيى بن أبي سفيان الأخنسي عن جدته حكيمة عن أم سلمة زوج النبي {{صل}}
« أنها سمعت رسول الله {{صل}} يقول " من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر " أو " وجبت له الجنة " شك عبد الله أيتهما قال »
قال أبو داود يرحم الله وكيعا أحرم من بيت المقدس يعني إلى مكة.
1742 - حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ثنا عبد الوارث ثنا عتبة بن عبد الملك السهمي قال حدثني زرارة بن كريم  أن الحارث بن عمرو السهمي حدثه قال
« أتيت رسول الله {{صل}} وهو بمنى أو بعرفات وقد أطاف به الناس قال فتجيء الأعراب فإذا رأوا وجهه قالوا هذا وجه مبارك قال ووقت ذات عرق لأهل العراق. »
====باب الحائض تهل بالحج====
1743 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبدة عن عبيد الله عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت
« نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكر بالشجرة فأمر رسول الله {{صل}} أبا بكر أن تغتسل فتهل. »
1744 - حدثنا محمد بن عيسى وإسماعيل بن إبراهيم أبو معمر قالا ثنا مروان بن شجاع عن خصيف عن عكرمة ومجاهد وعطاء عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} قال " الحائض والنفساء إذا أتتا على الوقت تغتسلان وتحرمان وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت " قال أبو معمر في حديثه حتى تطهر ولم يذكر ابن عيسى عكرمة ومجاهدا قال عن عطاء عن ابن عباس ولم يقل ابن عيسى " كلها " قال " المناسك إلا الطواف بالبيت ". »
====باب الطيب عند الإحرام====
1745 - حدثنا القعنبي عن مالك ح وثنا أحمد بن يونس ثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت
« كنت أطيب رسول الله {{صل}} لإحرامه قبل أن يحرم ولإحلاله قبل أن يطوف بالبيت. »
1746 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا إسماعيل بن زكريا عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كأني أنظر إلى وبيص  المسك في مفرق رسول الله {{صل}} وهو محرم. »
====باب التلبيد====
1747 - حدثنا سليمان بن داود المهري قال ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن سالم يعني ابن عبد الله عن أبيه قال
« سمعت النبي {{صل}} يهل ملبدا. »
1748 - حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا عبد الأعلى ثنا محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} لبد رأسه بالعسل. »
1749 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة ثنا محمد بن إسحاق ح وثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع عن ابن إسحاق المعنى قال قال عبد الله يعني ابن أبي نجيح حدثني مجاهد عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} أهدى عام الحديبية في هدايا رسول الله {{صل}} جملا كان لأبي جهل في رأسه برة  فضة قال ابن منهال برة من ذهب زاد النفيلي يغيظ بذلك المشركين. »
====باب في هدي البقر====
1750 - حدثنا ابن السرح ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي {{صل}}
« أن رسول الله {{صل}} نحر عن آل محمد {{صل}} في حجة الوداع بقرة واحدة. »
1751 - حدثنا عمرو بن عثمان ومحمد بن مهران الرازي قالا ثنا الوليد عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} ذبح عمن اعتمر من نسائه بقرة بينهن. »
====باب في الإشعار====
1752 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي وحفص بن عمر المعنى قالا ثنا شعبة عن قتادة قال أبو الوليد قال سمعت أبا حسان عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} صلى الظهر بذي الحليفة ثم دعا ببدنة فأشعرها من صفحة سنامها الأيمن ثم سلت عنها الدم وقلدها بنعلين ثم أتي براحلته فلما قعد عليها واستوت به على البيداء أهل بالحج. »
1753 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة بهذا الحديث بمعنى أبي الوليد قال ثم سلت الدم بيده
قال أبو داود رواه همام. قال سلت الدم عنها بإصبعه »
[ قال أبو داود هذا من سنن أهل البصرة الذي تفردوا به ].
1754 - حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان أنهما قالا
« خرج رسول الله {{صل}} عام الحديبية فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم. »
1755 - حدثنا هناد ثنا وكيع عن سفيان عن منصور والأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها
« أن رسول الله {{صل}} أهدى غنما مقلدة. »
====باب تبديل الهدي====
1756 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم [ قال أبو داود أبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد خال محمد يعني ابن سلمة روى عنه حجاج بن محمد ] عن جهم بن الجارود عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال
« أهدى عمر بن الخطاب بختيا فأعطي بها ثلثمائة دينار فاتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إني أهديت بختيا فأعطيت بها ثلثمائة دينار أفأبيعها وأشتري بثمنها بدنا؟ قال " لا انحرها إياها " »
[ قال أبو داود هذا لأنه كان أشعرها ].
====باب من بعث بهديه وأقام====
1757 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ثنا أفلح بن حميد عن القاسم عن عائشة قالت
« فتلت قلائد بدن رسول الله {{صل}} بيدي ثم أشعرها وقلدها ثم بعث بها إلى البيت وأقام بالمدينة فما حرم عليه شىء كان له حلا. »
1758 - حدثنا يزيد بن خالد الرملي الهمداني وقتيبة بن سعيد أن الليث بن سعد حدثهم عن ابن شهاب عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمن أن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« كان رسول الله {{صل}} يهدي من المدينة فأفتل قلائد هديه ثم لايجتنب شيئا مما يجتنب المحرم. »
1759 - حدثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ثنا ابن عون عن القاسم بن محمد وعن إبراهيم زعم أنه سمعه منهما جميعا ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا ولا حديث هذا من حديث هذا قالا
« قالت أم المؤمنين بعث رسول الله {{صل}} بالهدي فأنا فتلت قلائدها بيدي من عهن  كان عندنا ثم أصبح فينا حلالا يأتي ما يأتي الرجل من أهله. »
====باب في ركوب البدن====
1760 - حدثنا القعنبي [ فيما قرأ على ] مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} رأى رجلا يسوق بدنة فقال " اركبها " قال إنها بدنة فقال " اركبها ويلك " في الثانية أو في الثالثة. »
1761 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير قال
« سألت جابر بن عبد الله عن ركوب الهدي فقال سمعت رسول الله {{صل}} يقول " اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا ". »
====باب في الهدي إذا عطب قبل أن يبلغ====
1762 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن هشام عن أبيه عن ناجية الأسلمي
« أن رسول الله {{صل}} بعث معه بهدي فقال " إن عطب منها شىء فانحره ثم خل بينه وبين الناس ". »
1763 - حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا ثنا حماد ح وثنا مسدد ثنا عبد الوارث وهذا حديث مسدد عن أبي التياح عن موسى بن سلمة عن ابن عباس قال
« بعث رسول الله {{صل}} فلانا الأسلمي وبعث معه بثمان عشرة بدنة فقال أرأيت إن أزحف  علي منها شىء؟ قال " تنحرها ثم تصبغ نعلها في دمها ثم اضربها على صفحتها ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أصحابك " أو قال " من أهل رفقتك " »
[ قال أبو داود الذي تفرد به من هذا الحديث قوله " ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك ] وقال في حديث عبد الوارث " ثم اجعله على صفحتها " مكان " اضربها "
قال أبو داود [ سمعت أبا سلمة يقول إذا أقمت الإسناد والمعنى كفاك ].
1764 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا محمد ويعلى ابنا عبيد قالا ثنا محمد بن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي [ رضي الله عنه ] قال
« لما نحر رسول الله {{صل}} بدنه فنحر ثلاثين بيده وأمرني فنحرت سائرها. »
1765 - حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى ح وثنا مسدد ثنا عيسى وهذا لفظ إبراهيم عن ثور عن راشد بن سعد عن عبد الله بن عامر بن لحي عن عبد الله بن قرط
« عن النبي {{صل}} قال " إن أعظم الأيام عند الله [ تبارك وتعالى ] يوم النحر ثم يوم القر " [ قال عيسى قال ثور ] وهو اليوم الثاني وقال وقرب لرسول الله {{صل}} بدنات حمس أو ست فطفقن يزدلفن إليه بأيتهن يبدأ فلما وجبت جنوبها قال فتكلم بكلمة خفية لم أفهمها فقلت ما قال؟ قال " من شاء اقتطع ". »
1766 - حدثنا محمد بن حاتم ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا عبد الله بن المبارك عن حرملى بن عمران عن عبد الله بن الحارث الأزدي قال سمعت غرفة بن الحارث الكندي قال
« شهدت رسول الله {{صل}} في حجة الوداع وأتي بالبدن فقال " ادعوا لي أبا حسن " فدعي له علي رضي الله عنه فقال له " خذ بأسفل الحربة " وأخذ رسول الله {{صل}} بأعلاها ثم طعنا بها في البدن فلما فرغ ركب بغلته وأردف عليا رضي الله عنه. »
====باب كيف تنحر البدن====
1767 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر وأخبرني عبد الرحمن بن سابط
« أن النبي {{صل}} وأصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسرى قائمة على ما بقي من قوائمها. »
1768 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم أخبرنا يونس أخبرني زياد بن جبير قال
« كنت مع ابن عمر بمنى فمر برجل وهو ينحر بدنته وهي باركة فقال ابعثها قياما مقيدة سنة محمد {{صل}}. »
1769 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا سفيان يعني ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي [ رضي الله عنه ] قال
« أمرني رسول الله {{صل}} أن أقوم على بدنه وأقسم جلودها وجلالها وأمرني أن لا أعطي الجزار منها شيئا وقال " نحن نعطيه من عندنا ". »
====باب في وقت الإحرام====
1770 - حدثنا محمد بن منصور ثنا يعقوب يعني ابن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني خصيف بن عبد الرحمن الجزري عن سعيد بن جبير قال قلت لعبد الله بن عباس
« يا أبا العباس عجبت لاختلاف أصحاب رسول الله {{صل}} في إهلال رسول الله {{صل}} حين أوجب فقال إني لأعلم الناس بذلك إنها إنما كانت من رسول الله {{صل}} حجة واحدة فمن هناك اختلفوا. خرج رسول الله {{صل}} حاجا فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتيه أوجب في مجلسه فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه فسمع ذلك منه أقوام فحفظته عنه ثم ركب فلما استقلت به ناقته أهل وأدرك ذلك منه أقوام وذلك أن الناس إنما كانوا يأتون أرسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل فقالوا إنما أهل رسول الله {{صل}} حين استقلت به ناقته ثم مضى رسول الله {{صل}} فلما علا على شرف البيداء أهل وأدرك ذلك منه أقوام فقالوا إنما أهل حين علا على شرف البيداء وأيم الله لقد أوجب في مصلاه وأهل حين استقلت به ناقته وأهل حين علا على شرف البيداء قال سعيد فمن أخذ بقول ابن عباس أهل في مصلاه إذا فرغ من ركعتيه. »
1771 - حدثنا القعنبي عن مالك عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن أبيه أنه قال
« بيداؤكم هذه التي تكذبون على رسول الله {{صل}} فيها ما أهل رسول الله {{صل}} إلا من عند المسجد يعنني مسجد ذي الحليفة. »
1772 - حدثنا القعنبي عن مالك عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن عبيد بن جريج أنه قال لعبد الله بن عمر
« يا أبا عبد الرحمن رأيتك تصنع أربعا لم أر أحدا من أصحابك يصنعها قال ما هن يا ابن جريج؟ قال رأيتك لا تمس من الأركان إلا اليمانيين ورأيتك تلبس النعال السبتية ورأيتك تصبغ بالصفرة ورأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا الهلال ولم تهل أنت حتى [ إذا ] كان يوم التروية فقال عبد الله بن عمر أما الأركان فإني لم أر رسول الله {{صل}} يمس إلا اليمانيين وأما النعال السبتية فإني رأيت رسول الله {{صل}} يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضأ فيها فأنا أحب أن ألبسها وأما الصفرة فإني رأيت رسول الله {{صل}} يصبغ بها فأنا أحب أن أصبغ بها وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله {{صل}} يهل حتى تنبعث به راحلته. »
1773 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن بكر ثنا ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن أنس قال
« صلى رسول الله {{صل}} الظهر بالمدينة أربعا وصلى العصر بذي الحليفة ركعتين ثم بات بذي الحليفة حتى أصبح فلما ركب راحلته واستوت به أهل. »
1774 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا روح ثنا أشعث عن الحسن عن أنس بن مالك
« أن النبي {{صل}} صلى الظهر ثم ركب راحلته فلما علا على جبل البيداء أهل. »
1775 - حدثنا محمد بن بشار ثنا وهب يعني ابن جرير ثنا أبي قال سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن أبي الزناد عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص قالت
« قال سعد بن أبي وقاص كان نبي الله {{صل}} إذا أخذ طريق الفرع  أهل إذا استقلت به راحلته وإذا أخذ طريق أحد أهل إذا أشرف على جبل البيداء. »
====باب الإشتراط في الحج====
1776 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عباد بن العوام عن هلال بن خباب عن عكرمة عن ابن عباس
« أن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب أتت رسول الله {{صل}} فقلت يا رسول الله إني أريد الحج أأشترط؟ قال " نعم " قالت فكيف أقول؟ قال " قولي لبيك اللهم لبيك " ومحلي من الأرض حيث حبستني. »
====باب [ في ] إفراد الحج====
1777 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ثنا مالك عن عبد الرحمن بن قاسم عن أبيه عن عائشة
« أن رسول الله {{صل}} أفرد الحج. »
1778 - حدثنا سليمان بن حرب قال ثنا حماد بن زيد ح وثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد يعني ابن سلمة ح وثنا موسى ثنا وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} موافين هلال ذي الحجة فلما كان بذي الحليفة قال " من شاء أن يهل بحج فليهل ومن شاء أن يهل بعمرة فليهل بعمرة " قال موسى في حديث وهيب " فإني لولا أني أهديت لأهللت بعمرة " وقال في حديث حماد بن سلمة " وأما أنا فأهل بالحج فإن معي الهدي " ثم اتفقوا فكنت فيمن أهل بعمرة فلما كان في بعض الطريق حضت فدخل علي رسول الله {{صل}} وأنا أبكي فقال " مايبكيك؟ " قلت وددت أني لم أكن خرجت العام قال " ارفضي عمرتك وانقضي رأسك وامتشطي " قال موسى " وأهلي بالحج " وقال سليمان " واصنعي ما يصنع المسلمون في حجهم " فلما كان ليلة الصدر أمر يعني رسول الله {{صل}} عبد الرحمن فذهب بها إلى التنعيم زاد موسى فأهلت بعمرة مكان عمرتها وطافت بالبيت فقضى الله عمرتها وحجها
قال هشام ولم يكن في شىء من ذلك هدي »
[ قال أبو داود ] زاد موسى في حديث حماد بن سلمة " فلما كانت ليلة البطحاء طهرت عائشة [ رضي الله عنها ] "
1779 - حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي {{صل}} قالت
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} عام حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج وعمرة ومنا من أهل بالحج وأهل رسول الله {{صل}} بالحج فأما من أهل بالحج أو جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتى كان يوم النحر. »
1780 - حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك عن أبي الأسود مثله زاد فأما من أهل بعمرة فأحل. »
1781 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي {{صل}} أنها قالت
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} في حجة الوداع فأهللنا بعمرة ثم قال رسول الله {{صل}} " من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا " فقدمت مكة وأنا حائض ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك إلى رسول الله {{صل}} فقال " انقضي رأسك وامتشطي وأهلي بالحج ودعي العمرة " قالت ففعلت فلما قضينا الحج أرسلني رسول الله {{صل}} مع عبد الرحمن بن أبي بكر إلى التنعيم فاعتمرت فقال " هذه مكان عمرتك " قالت فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم وأما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا »
قال أبو داود رواه إبراهيم بن سعد ومعمر عن ابن شهاب نحوه ولم يذكروا طواف الذين أهلوا عمرة وطواف الذين جمعوا الحج والعمرة.
1782 - حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أنها قالت
« لبينا بالحج حتى إذا كنا بسرف حضت فدخل علي رسول الله {{صل}} وأنا أبكي فقال " ما يبكيك ياعائشة؟ " فقلت حضت ليتني لم أكن حججت فقال " سبحان الله إنما ذلك شىء كتبه الله على بنات آدم " فقال " انسكي المناسك كلها غير أن لا تطوفي بالبيت " فلما دخلنا مكة قال رسول الله {{صل}} " من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها عمرة إلا من كان معه الهدي " قالت وذبح رسول الله {{صل}} عن نسائه البقر يوم النحر فلما كانت ليلة البطحاء وطهرت عائشة قالت يا رسول الله أترجع صواحبي بحج وعمرة وأرجع أنا بالحج؟ فأمر رسول الله {{صل}} عبد الرحمن بن أبي بكر فذهب بها إلى التنعيم فلبت بالعمرة. »
1783 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} ولا نرى إلا أنه الحج فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فأمر رسول الله {{صل}} من لم يكن ساق الهدي. »
1784 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عثمان بن عمر أخبرنا يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة
« أن رسول الله {{صل}} قال " لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي " قال محمد أحسبه قال " ولحللت مع الذين أحلوا من العمرة " قال أراد أن يكون أمر الناس واحدا. »
1785 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن أبي الزبير عن جابر قال
« أقبلنا مهلين مع رسول الله {{صل}} بالحج مفردا وأقبلت عائشة مهلة بعمرة حتى إذا كانت بسرف عركت  حتى إذا قدمنا طفنا بالكعبة وبالصفا والمروة فأمرنا رسول الله {{صل}} أن يحل منا من لم يكن معه هدي قال فقلنا حل ماذا؟ فقال " الحل كله " فواقعنا النساء وتطيبنا بالطيب ولبسنا ثيابنا وليس بينا وبين عرفة إلا أربع ليال ثم أهللنا يوم التروية ثم دخل رسول الله {{صل}} على عائشة فوجدها تبكي فقال " ما شأنك؟ " قالت شأني أني قد حضت وقد حل الناس ولم أحلل ولم أطف بالبيت والناس يذهبون إلى الحج الآن فقال " إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم فاغتسلي ثم أهلي بالحج " ففعلت ووقفت المواقف حتى إذا طهرت طافت بالبيت وبالصفا والمروة ثم قال " قد حللت من حجك وعمرتك جميعا " قالت يا رسول الله إني أجد في نفسي أني لم أطف بالبيت حين حججت قال " فاذهب بها يا عبد الرحمن فأعمرها من التنعيم " وذلك ليلة الحصبة. »
1786 - حدثنا أحمد بن حنبل [ ومسدد قالا ] ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا قال
« دخل النبي {{صل}} على عائشة ببعض هذه القصة قال عند قوله " وأهلي بالحج " " ثم حجي واصنعي ما يصنع الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ولا تصلي ". »
1787 - حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد أخبرني أبي قال حدثني الأوزاعي قال حدثني من سمع عطاء بن أبي رباح حدثني جابر بن عبد الله قال
« أهللنا مع رسول الله {{صل}} بالحج خالصا لايخالطه شىء فقدمنا مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة فطفنا وسعينا ثم أمرنا رسول الله {{صل}} أن نحل وقال " لولا هديي لحللت " ثم قام سراقة بن مالك فقال يا رسول الله أرأيت متعتنا هذه ألعامننا هذا أم للأبد؟ فقال رسول الله {{صل}} " بل هي للأبد " قال الأوزاعي سمعت عطاء بن أبي رباح يحدث بهذا فلم أحفظه حتى لقيت ابن جريج فأثبته لي. »
1788 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن قيس بن سعد عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال
« قدم رسول الله {{صل}} وأصحابه لأربع ليال خلون من ذي الحجة فلما طافوا بالبيت وبالصفا والمروة قال رسول الله {{صل}} " اجعلوها عمرة إلا من كان معه الهدي " فلما كان يوم التروية أهلوا بالحج فلما كان يوم النحر قدموا فطافوا بالبيت ولم يطوفوا بين الصفا والمروة. »
1789 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا حبيب يعني المعلم عن عطاء حدثني جابر بن عبد الله
« أن رسول الله {{صل}} أهل هو وأصحابه بالحج وليس مع أحد منهم يومئذ هدي إلا النبي {{صل}} وطلحة وكان علي رضي الله عنه قدم من اليمن ومعه الهدي فقال أهللت بما أهل به رسول الله {{صل}} وإن النبي {{صل}} أمر أصحابه أن يجعلوها عمرة يطوفوا ثم يقصروا ويحلوا إلا من كان معه الهدي فقالوا اننطلق إلى منى وذكورنا تقطر؟ فبلغ ذلك رسول الله {{صل}} فقال " لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت ولولا أن معي الهديض لأحللت ". »
1790 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة أن محمد بن جعفر حدثهم عن شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} أنه قال " هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله وقد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة " »
قال أبو داود هذا منكر [ الحديث ] إنما هو قول ابن عباس.
1791 - حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثني أبي ثنا النهاس عن عطاء عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " إذا أهل الرجل بالحج ثم قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة فقد حل وهي عمرة " »
قال أبو داود رواه ابن جريج عن رجل عن عطاء " دخل أصحاب النبي {{صل}} مهلين بالحج خالصا فجعلها النبي {{صل}} عمرة ".
1792 - حدثنا الحسن بن شوكر وأحمد بن منيع قالا ثنا هشيم عن يزيد بن أبي زياد قال ابن منيع أخبرنا يزيد بن أبي زياد المعنى ] عن مجاهد عن ابن عباس قال
« أهل النبي {{صل}} بالحج فلما قدم طاف بالبيت وبين الصفا والمروة. وقال ابن شوكر ولم يقصر [ ثم ] اتفقا ولم يحل من أجل الهدي وأمر من لم يكن ساق الهدي أن يطوف وأن يسعى ويقصر ثم يحل زاد ابن منيع في حديثه أو يحلق ثم يحل. »
1793 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الله بن وهب قال أخبرني حيوة أخبرني أبو عيسى الخراساني  عن عبد الله بن القاسم عن سعيد بن المسيب
« أن رجلا من أصحاب النبي {{صل}} أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فشهد عنده أنه سمع رسول الله {{صل}} فيمرضه الذي قبض فيه ينهى عن العمرة قبل الحج. »
1794 - حدثنا موسى أبو سلمة ثنا حماد عن قتادة عن أبي شيخ الهنائي خيوان بن خلدة [ ممن قرأ على أبي موسى الأشعري من أهل البصرة ]
« أن معاوية بن أبي سفيان قال لأصحاب النبي {{صل}} " هل تعلمون أن رسول الله {{صل}} نهى عن كذا وكذا وعن ركوب جلود النمور؟ قالوا نعم قال فتعلمون أنه نهى أن يقرن بين الحج والعمرة؟ فقالوا أما هذا فلا فقال أما إنها معهن ولكنكم نسيتم. »
====باب في الإقران====
1795 - حدثنا أحمد بن حنبل قال ثنا هشيم أخبرنا يحيى بن أبي إسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل عن أنس بن مالك أنهم سمعوه يقول
« سمعت رسول الله {{صل}} يلبي بالحج والعمرة جميعا يقول " لبيك عمرة وحجا لبيك عمرة وحجا ". »
1796 - حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس
« أن النبي {{صل}} بات بها يعني بذي الحليفة حتى أصبح ثم ركب حتى إذا استوت به على البيداء حمد الله وسبح وكبر ثم أهل بحج وعمرة وأهل الناس بهما فلما قدمنا أمر الناس فحلوا حتى إذا كان يوم التروية أهلوا بالحج ونحر رسول الله {{صل}} سبع بدنات بيده قياما »
[ قال أبو داود الذي تفرد به يعني أنسا من هذا الحديث أنه بدأ بالحمد والتسبيح والتكبير ثم أهل بالحج ].
1797 - حدثنا يحيى بن معين [ قال ] ثنا حجاج ثنا يونس عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال
« كنت مع علي حين أمره رسول الله {{صل}} على اليمن قال فأصبت معه أواقي قال فلما قدم علي من اليمن على رسول الله {{صل}} قال وجدت فاطمة رضي الله عنها قد لبست ثيابا صبيغا وقد نضحت البيت بنضوح فقالت ما لك؟ فإن رسول الله {{صل}} قد أمر أصحابه فأحلوا؟ قال قلت لها إني أهللت بإهلال النبي {{صل}} قال فأتيت النبي {{صل}} فقال لي [ رسول الله {{صل}} ] كيف صنعت؟ فقال قلت أهللت بإهلال النبي {{صل}} قال " فإني قد سقت الهدي وقرنت " قال فقال لي " انحر من البدن سبعا وستين أو ستا وستين وأمسك لنفسك ثلاثا وثلاثين أو أربعا وثلاثين وأمسك من كل بدنة منها بضعة ". »
1798 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن أبي وائل قال
« قال الصبي بن معبد أهللت بهما معا فقال عمر هديت لسنة نبيك {{صل}}. »
1799 - حدثنا محمد بن قدامة بن أعين وعثمان بن أبي شيبة المعنى قالا ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن أبي وائل قال
« قال الصبي بن معبد كنت رجلا أعرابيا نصرانيا فأسلمت فأتيت رجلا من عشيرتي يقال له هذيم بن ثرملة فقلت له ياهناه إني حريص على الجهاد وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي فكيف لي بأن أجمعهما؟ قال اجمعهما واذبح ما استيسر من الهدي فأهللت بهما معا فلما أتيت العذيب لقيني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وأنا أهل بهما [ جميعا ] فقال أحدهما للآخر ما هذا بأفقه من بعيره قال فكأنما ألقي علي جبل حتى أتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقلت له يا أمير المؤمنين إني كنت رجلا أعرابيا نصرانيا وإني أسلمت وأنا حريص على الجهاد وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي فأتيت رجلا من قومي فقال لي اجمعهما واذبح ما استيسر من الهدي وإني أهللت بهما معا فقال لي عمر [ رضي الله عنه ] هديت لسنة نبيك {{صل}}. »
1800 - حدثنا النفيلي حدثنا مسكين عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال سمعت ابن عباس يقول حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول " أتاني الليلة آت من عند ربي [ عزوجل ] " قال وهو بالعقيق " فقال صل في هذا الوادي المبارك وقال عمرة في حجة " »
قال أبو داود رواه الوليد بن مسلم وعمر بنن عبد الواحد في هذا الحديث عن الأوزاعي وقل عمرة في حجة
قال أبو داود وكذا رواه علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير في هذا الحديث قال " وقل عمرة في حجة ".
1801 - حدثنا هناد بن السري ثنا ابن أبي زائدة أخبرنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال حدثني الربيع بن سبرة عن أبيه قال
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} حتى إذا كان بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي يا رسول الله اقض لنا قضاء قوم كأنما ولدوا اليوم فقال " إن الله عزوجل قد أدخل عليكم في حجكم هذا عمرة فإذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل إلا من كان معه هدي ". »
1802 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدضة ثنا شعيب بن إسحاق عن ابن جريج [ وحدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا يحيى المعنى عن ابن جريج ] قال أخبرني الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس
« أن معاوية بن أبي سفيان أخبره قال قصرت عن النبي {{صل}} بمشقص  على المروة أو رأيته يقصر عنه على المروة بمشقص
[ قال ابن خلاد إن معاوية لم يذكر أخبره ]. »
1803 - حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيى ومخلد بن خالد المعنى قالوا ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس
« أن معاوية قال له أما علمت أني قصرت عن رسول الله {{صل}} بمشقص أعرابي على المروة [ زاد الحسن في حديثه ] بحجته. »
1804 - حدثنا [ عبد الله ] بن معاذ أخبرنا أبي ثنا شعبة عن مسلم القري سمع ابن عباس يقول
« أهل النبي {{صل}} بعمرة وأهل أصحابه بحج. »
1805 - حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال حدثني أبي عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال
« تمتع رسول الله {{صل}} في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج فأهدى وساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدأ رسول الله {{صل}} فأهل بالعمرة ثم أهل بالحج وتمتع الناس مع رسول الله {{صل}} بالعمرة إلى الحج فكان من الناس من أهدى وساق الهدي ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله {{صل}} مكة قال للناس " من كان منكم أهدى فإنه لا يحل له من شىء حرم منه حتى يقضي حجه ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله " وطاف رسول الله {{صل}} حين قدم مكة فاستلم الركن أول شىء ثم خب ثلاثة أطواف من السبع ومشى أربعة أطواف ثم ركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ثم سلم فانصرف فأتى الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف ثم لم يحلل من شىء حرم منه حتى قضى حجه ونحر هديه يوم النحر وأفاض فطاف بالبيت ثم حل من كل شىء حرم منه وفعل الناس فعل ما فعل رسول الله {{صل}} من أهدى وساق الهدي من الناس. »
1806 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر عن حفصة زوج النبي {{صل}} أنها قالت
« يا رسول الله ما شأن الناس قد حلوا ولم تحلل أنت من عمرتك؟ فقال " إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر [ الهدي ] ". »
====[ باب الرجل يهل بالحج ثم يجعلها عمرة ]====
1807 - حدثنا هناد يعني ابن السري عن ابن أبي زائدة أخبرنا محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن سليم بن الأسود
« أن أبا ذر كان يقول فيمن حج ثم فسخها بعمرة لم يكن ذلك إلا للركب الذين كانوا مع رسول الله {{صل}}. »
1808 - حدثنا النفيلي ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد قال أخبرني ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث عن أبيه قال
« قلت يا رسول الله فسخ الحج لنا خاصة أو لمن بعدنا؟ قال " بل لكم خاصة ". »
====باب الرجل يحج عن غيره====
1809 - حدثنا القعنبي عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس قال
« كان الفضل بن عباس رديف رسول الله {{صل}} فجاءته امرأة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه فجعل رسول الله {{صل}} يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر فقالت يا رسول الله إن فريضة الله [ عزوجل ] على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يثبت على الراحلة أفأحج عنه؟ قال " نعم " وذلك في حجة الوداع. »
1810 - حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم بمعناه قالا ثنا شعبة عن النعمان بن سالم عن عمرو بن أوس عن أبي رزين قال حفص في حديثه رجل من بني عامر أنه قال
« يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن قال " احجج عن أبيك واعتمر ". »
1811 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني وهناد بن السري المعنى واحد قال إسحاق ثنا عبدة بن سليمان عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} سمع رجلا يقول لبيك عن شبرمة قال " من شبرمة؟ " قال أخ لي أو قريب لي قال " حججت عن نفسك؟ " قال لا قال " حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة ". »
====باب كيف التلبية؟====
1812 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن تلبية رسول الله {{صل}} " لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك " قال وكان عبد الله بن عمر يزيد في تلبيته " لبيك لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك والرغباء إليك والعمل ". »
1813 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد قال ثنا جعفر ثنا أبي عن جابر بن عبد الله قال
« أهل رسول الله {{صل}} فذكر التلبية مثل حديث ابن عمر قال والناس يزيدون " ذا المعارج " ونحوه من الكلام والنبي {{صل}} يسمع فلا يقول لهم شيئا. »
1814 - حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن خلاد بن السائب الأنصاري عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} قال " أتاني جبريل {{صل}} فأمرني أن آمر أصحابي ومن معي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال " أو قال " بالتلبية " يريد أحدهما. »
====باب متى يقطع التلبية؟====
1815 - حدثنا أحمد بن حننبل ثنا وكيع ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن الفضل بن عباس
« أن رسول الله {{صل}} لبى حتى رمى جمرة العقبة. »
1816 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الله بن نمير ثنا يحيى بن سعيد عن عبد الله بن أبي سلمة عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال
« غدونا مع رسول الله {{صل}} من منى إلى عرفات منا الملبي ومنا المكبر. »
====باب متى يقطع المعتمر التلبية؟====
1817 - حدثنا مسدد ثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} قال " يلبي المعتمر حتى يستلم الحجر " »
قال أبو داود رواه عبد الملك بن أبي سليمان وهمام عن عطاء عن ابن عباس موقوفا.
====باب المحرم يؤدي [ غلامه ]====
1818 - حدثنا أحمد بن حنبل قال حدثنا ح وحدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال أخبرنا عبد الله بن إدريس أخبرنا ابن إسحاق عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت
« خرجنا مع رسول الله {{صل}} حجاجا حتى إذا كنا بالعرج  نزل رسول الله {{صل}} ونزلنا فجلست عائشة [ رضي الله عنها ] إلى جنب رسول الله {{صل}} وجلست إلى جنب أبي بكر وكانت زمالة أبي بكر [ رضي الله عنه ] وزمالة رسول الله {{صل}} واحدة مع غلام لأبي بكر فجلس أبو بكر ينتظر أن يطلع عليه فطلع [ عليه ] وليس معه بعيره قال أين بعيرك؟ قال أضللته البارحة قال فقال أبو بكر بعير واحد تضله؟ قال فطفق يضربه ورسول الله {{صل}} يتبسم ويقول " انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع؟ " قال ابن أبي رزمة فما يزيد رسول الله {{صل}} على أن يقول " انظروا إلى هذا المحرم ما يصنع " ويتبسم. »
====باب الرجل يحرم في ثيابه====
1819 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا همام قال سمعت عطاء قال أخبرنا صفوان بن يعلى بن أمية عن أبيه
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} وهو بالجعرانة  وعليه أثر خلوق  أو قال صفرة وعليه جبة فقال يا رسول الله كيف تأمرني أن أصنع في عمرتي؟ فأنزل الله تبارك وتعالى على النبي {{صل}} الوحي فلما سري عنه قال " أين السائل عن العمرة؟ " قال " اغسل عنك أثر الخلوق " أو قال " أثر الصفرة " " واخلع الجبة عنك واصنع في عمرتك ما صنعت في حجتك ". »
1820 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن عطاء عن يعلى بن أمية وهشيم عن الحجاج عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه بهذه القصة قال فيه فقال له النبي {{صل}} " اخلع جبتك " فخلعها من رأسه وساق الحديث. »
1821 - حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني الرملي قال حدثنا الليث عن عطاء بن أبي رباح عن [ ابن ] يعلى بن مثنية عن أبيه بهذا الخبر قال فيه
« فأمره رسول الله {{صل}} أن ينزعها نزعا ويغتسل مرتين أو ثلاثا وساق الحديث. »
1822 - حدثنا عقبة بن مكرم قال ثنا وهب بن جرير ثنا أبي قال سمعت قيس بن سعد يحدث عن عطاء عن صفوان بن يعلى بن أمية عن أبيه
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} بالجعرانة وقد أحرم بعمرة وعليه جبة وهو مصفر لحيته ورأسه وساق هذا الحديث. »
====باب ما يلبس المحرم====
1823 - حدثنا مسدد وأحمد بن حنبل قالا ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال
« سأل رجل رسول الله {{صل}} ما يترك المحرم من الثياب؟ فقال " لايلبس القميص ولا البرنس ولا السراويل ولا العمامة ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين إلا لمن لا يجد النعلين فمن لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما حتى يكونا أسفل من الكعبين ". »
1824 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي {{صل}} بمعناه. »
1825 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} بمعناه وزاد " ولاتنتقب المرأة الحرام ولا تلبس القفازين "
قال أبو داود وقد روى هذا الحديث حاتم بن إسماعيل ويحيى بن أيوب عن موسى بن عقبة عن نافع [ عن ابن عمر عن النبي {{صل}} ] على ما قال الليث ورواه موسى بن طارق عن موسى بن عقبة موقوفا على ابن عمر وكذلك رواه عبيد الله بن عمر ومالك وأيوب موقوفا وإبراهيم بن سعيد المديني عن نافع عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} " المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين " »
قال أبو داود إبراهيم بن سعيد المديني شيخ من أهل المدينة ليس له كبير حديث.
1826 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا إبراهيم بن سعيد المديني عن نافع عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} قال " المحرمة لا تنتقب ولا تلبس القفازين ". »
1827 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق قال فإن نافعا مولى عبد الله بن عمر حدثني عن عبد الله بن عمر
« أنه سمع رسول الله {{صل}} نهى النساء في إحرامهن عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب ولتلبس بعد ذلك ما أحبت من ألوان الثياب [ معصفرا أو خزا أو حليا أو سراويل أو قميصا أو خفا ]
قال أبو داود وروى هذا الحديث عن ابن إسحاق عن نافع عبدة ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق إلى قوله " وما مس الورس والزعفران من الثياب " ولم يذكرا ما بعده. »
1828 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر
« أنه وجد القر فقال ألق علي ثوبا يا نافع فألقيت عليه برنسا فقال تلقى علي هذا وقد نهى رسول الله {{صل}} أن يلبسه المحرم؟ »
1829 - حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " السراويل لمن لا يجد الإزار والخف لمن لا يجد النعلين " »
[ قال أبو داود هذا حديث أهل مكة ومرجعه إلى البصرة إلى جابر بن زيد والذي تفرد به منه ذكر السراويل ولم يذكر القطع في الخف ].
1830 - حدثنا الحسين بن الجنيد الدامغاني ثنا أبو أسامة قال أخبرني عمر بن سويد الثقفي قال حدثتني عائشة بنت طلحة أن عائشة أم المؤمنين [ رضي الله عنها ] حدثتها قالت
« كنا نخرج مع النبي {{صل}} إلى مكة فنضمد جباهنا بالسك  المطيب عند الإحرام فإذا عرقت إحدانا سال على وجهها فيراه النبي {{صل}} فلا ينهاها. »
1831 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن أبي عدي عن محمد بن إسحاق قال ذكرت لابن شهاب فقال حدثني سالم بن عبد الله أن عبد الله يعني ابن عمر كان يصنع ذلك يعني يقطع الخفين للمرأة المحرمة ثم حدثته صفية بنت أبي عبيد أن عائشة رضي الله عنها حدثتها
« أن رسول الله {{صل}} قد كان رخص للنساء في الخفين فترك ذلك. »
====باب المحرم يحمل السلاح====
1832 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء يقول
« لما صالح رسول الله {{صل}} أهل الحديبية صالحهم على أن لا يدخلوها إلا بجلبان السلاح فسألته ما جلبان السلاح؟ قال القراب بما فيه. »
====باب في المحرمة تغطي وجهها====
1833 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم أخبرنا يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عائشة رضي الله عنها قالت
« كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله {{صل}} محرمات فإذا حاذوا بنا سدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها فإذا جاوزنا كشفناه. »
====باب في المحرم يظلل====
1834 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم عن زيد بن أبي أنيسة عن يحيى بن حصين عن أم الحصين حدثته قالت
« حججنا مع النبي {{صل}} حجة الوداع فرأيت أسامة وبلالا وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي {{صل}} والآخر رافع ثوبه ليستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة. »
====باب المحرم يحتجم====
1835 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء وطاوس عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} احتجم وهو محرم. »
1836 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} احتجم وهو محرم في رأسه من داء كان به. »
1837 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس
« أن رسول الله {{صل}} احتجم وهو محرم على ظهر القدم من وجع كان به
قال أبو داود سمعت أحمد قال ابن أبي عروبة أرسله يعني عن قتادة. »
====باب يكتحل المحرم====
1838 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان عن أيوب بن موسى عن نبيه بن وهب قال
« اشتكى عمر بن عبيد الله بن معمر عينيه فأرسل إلى أبان بن عثمان قال سفيان وهو أمير [ الموسم ] ما يصنع بهما؟ قال اضمدهما بالصبر فإني سمعت عثمان [ رضي الله عنه ] يحدث ذلك عن رسول الله {{صل}}. »
1839 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا إسماعيل بن إبراهيم ابن علية عن أيوب عن نافع عن نبيه بن وهب بهذا الحديث
====باب المحرم يغتسل====
1840 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه
« أن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالأبواء فقال ابن عباس يغسل المحرم رأسه وقال المسور لا يغسل المحرم رأسه فأرسله عبد الله بن عباس إلى أبي أيوب الأنصاري فوجده يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب قال فسلمت عليه فقال من هذا؟ قلت أنا عبد الله بن حنين أرسلني إليك عبد الله بن عباس أسألك كيف كان رسول الله {{صل}} يغسل رأسه وهو محرم؟ قال فوضع أبو أيوب يده على الثوب فطأطأه حتى بدا لي رأسه ثم قال لإنسان يصب عليه اصبب قال فصب على رأسه ثم حرك أبو أيوب رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر ثم قال هكذا رأيته يفعل {{صل}}. »
====باب المحرم يتزوج====
1841 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن نبيه بن وهب أخي بني عبد الدار
« أن عمر بن عبيد الله أرسل إلى أبان بن عثمان بن عفان يسأله وأبان يومئذ أمير الحاج وهما محرمان إني أردت أن أنكح طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير فأردت أن تحضر ذلك فأنكر ذلك عليه أبان وقال إني سمعت أبي عثمان بن عفان يقول قال رسول الله {{صل}} " لا ينكح المحرم ولا ينكح ". »
1842 - حدثنا قتيبة بن سعيد أن محمد بن جعفر حدثهم ثنا سعيد عن مطر ويعلى بن حكيم عن نافع عن نبيه بن وهب عن أبان بن عثمان عن عثمان أن رسول الله {{صل}} ذكر مثله زاد " ولا يخطب ". »
1843 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الأصم ابن أخي ميمونة عن ميمونة قالت
« تزوجني رسول الله {{صل}} ونحن حلالان بسرف. »
1844 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} تزوج ميمونة وهو محرم. »
1845 - حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن رجل عن سعيد بن المسيب قال
« وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم. »
====باب ما يقتل المحرم من الدواب====
1846 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه سئل النبي {{صل}} عما يقتل المحرم من الدواب فقال
« " خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن في الحل والحرم العقرب والفأرة والغراب والحدأة والكلب العقور ". »
1847 - حدثنا علي بن بحر ثنا حاتم بن إسماعيل قال حدثني محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " خمس قتلهن حلال في الحرم الحية والعقرب والحدأة والفأرة والكلب العقور ". »
1848 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا هشيم أنا يزيد بن أبي زياد ثنا عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي عن أبي سعيد الخدري
« أن النبي {{صل}} سئل عما يقتل المحرم؟ قال " الحية والعقرب والفويسقة ويرمي الغراب ولايقتله والكلب العقور والحدأة والسبع العادي ". »
====باب لحم الصيد للمحرم====
1849 - حدثنا محمد بن كثير أنا سليمان بن كثير عن حميد الطويل عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث  عن أبيه وكان الحارث خليفة عثمان رضي الله عنه على الطائف فصنع لعثمان طعاما فيه من الحجل واليعاقيب  ولحم الوحش قال
« فبعث إلى علي رضي الله عنه فجاءه الرسول وهو يخبط لأباعر له فجاء وهو ينفض الخبط عن يده فقالوا له كل فقال أطعموه قوما حلالا فإنا حرم فقال علي رضي الله عنه أنشد الله من كان ههنا من أشجع أتعلمون أن رسول الله {{صل}} أهدى إليه رجل حمار وحش وهو محرم فأبى أن يأكله؟ قالوا نعم. »
1850 - حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن قيس عن عطاء عن ابن عباس أنه قال
« يازيد بن أرقم هل علمت أن رسول الله {{صل}} أهدي إليه عضد صيد فلم يقبله وقال " إنا حرم؟ " قال نعم. »
1851 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا يعقوب يعني الإسكندراني القارىء عن عمرو عن المطلب عن جابر بن عبد الله قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصاد لكم "
قال أبو داود إذا تنازع الخبران عن النبي {{صل}} ينظر بما أخذ به أصحابه. »
1852 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله التيمي عن نافع مولى أبي قتادة الأنصاري عن أبي قتادة
« أنه كان مع رسول الله {{صل}} حتى إذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع أصحاب له محرمين وهو غير محرم فرأى حمارا وحشيا فاستوى على فرسه قال فسأل أصحابه أن يناولوه سوطه فأبوا فسألهم رمحه فأبوا فأخذه ثم شد على الحمار فقتله فأكل منه بعض أصحاب رسول الله {{صل}} وأبى بعضهم فلما أدركوا رسول الله {{صل}} سألوه عن ذلك فقال " إنما هي طعمة أطعمكموها الله تعالى ". »
====باب [ في ] الجراد للمحرم====
1853 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا حماد عن ميمون بن جابان عن أبي رافع عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " الجراد من صيد البحر ". »
1854 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن حبيب المعلم عن أبي المهزم عن أبي هريرة قال
« أصبنا صرما  من جراد فكان رجل [ منا ] يضرب بسوطه وهو محرم فقيل له إن هذا لا يصلح فذكر ذلك للنبي {{صل}} فقال " إنما هو من صيد البحر " »
سمعت أبا داود يقول أبو المهزم ضعيف والحديثان جميعا وهم.
1855 - [ حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ميمون بن جابان عن أبي رافع عن كعب قال
« الجراد من صيد البحر ]. »
====باب في الفدية====
1856 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد الطحان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة
« أن رسول الله {{صل}} مر به زمن الحديبية فقال " قد آذاك هوام رأسك؟ " قال نعم قال نعم فقال النبي {{صل}} " احلق ثم اذبح شاة نسكا أو صم ثلاثة أيام أو أطعم ثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين ". »
1857 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن داود عن الشعبي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة
« أن رسول الله {{صل}} قال له " إن شئت فانسك نسيكة وإن شئت فصم ثلاثة أيام وإن شئت فأطعم ثلاثة آصع من تمر لستة مساكين ". »
1858 - حدثنا ابن المثنى ثنا عبد الوهاب ح وثنا نصر بن علي ثنا يزيد بن زريع وهذا لفظ ابن المثنى عن داود عن عامر عن كعب بن عجرة
« أن رسول الله {{صل}} مر به زمن الحديبية فذكر القصة فقال " أمعك دم؟ " قال لا قال فصم ثلاثة أيام أو تصدق بثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين بين كل مسكينين صاع ". »
1859 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن نافع
« أن رجلا من الأنصار أخبره عن كعب بن عجرة وكان قد أصابه في رأسه أذى فحلق فأمره النبي {{صل}} أن يهدي هديا بقرة. »
1860 - حدثنا محمد بن منصور ثنا يعقوب قال حدثني أبي عن ابن إسحاق حدثني أبان يعني ابن صالح عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة الأنصاري قال
« أصابني هوام في رأسي وأنا مع رسول الله {{صل}} عام الحديبية حتى تخوفت على بصري فأنزل الله عزوجل في { فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه } الآية. فدعاني رسول الله {{صل}} فقال لي " احلق رأسك وصم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين فرقا من زبيب أو انسك شاة " فحلقت رأسي ثم نسكت. »
1861 - [ حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة في هذه القصة زاد
« " أي ذلك فعلت أجزأ عنك " ]. »
====باب الإحصار====
1862 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن حجاج الصواف قال حدثني يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال سمعت الحجاج بن عمرو الأنصاري قال
« قال رسول الله {{صل}} " من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل " قال عكرمة سألت ابن عباس وأبا هريرة عن ذلك فقالا صدق. »
1863 - حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني وسلمة قالا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع عن الحجاج بن عمرو
« عن النبي {{صل}} قال " من كسر أو عرج أو مرض " فذكر معناه [ قال سلمة بن شبيب قال أنا معمر ]. »
1864 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن ميمون قال سمعت أبا حاضر الحميري يحدث أبي ميمون بن مهران قال
« خرجت معتمرا عام حاصر أهل الشام ابن الزبير بمكة وبعث معي رجال من قومي بهدي فلما انتهينا إلى أهل الشام منعونا أن ندخل الحرم فنحرت الهدي مكاني ثم أحللت ثم رجعت فلما كان من العام المقبل خرجت لأقضي عمرتي فأتيت ابن عباس فسألته فقال أبدل الهديض فإن رسول الله {{صل}} أمر أصحابه أن يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء. »
====باب دخول مكة====
1865 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع
« أن ابن عمر كان إذا قدم مكة بات بذي طوى حتى يصبح ويغتسل ثم يدخل مكة نهارا ويذكر عن النبي {{صل}} أنه فعله. »
1866 - حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي ثنا معن عن مالك ح وحدثنا مسدد وابن حنبل عن يحيى ح وثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة جميعا عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} كان يدخل مكة من الثنية العليا قالا عن يحيى إن النبي {{صل}} كان يدخل مكة من كداء من ثنية البطحاء ويخرج من الثنية السفلى زاد البرمكي يعني ثنيتي مكة [ وحديث مسدد أتم ]. »
1867 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس. »
1868 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو أسامة ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« دخل رسول الله {{صل}} عام الفتح من كداء من أعلى مكة ودخل في العمرة من كدي قال وكان عروة يدخل منها جميعا وأكثر ما كان يدخل من كدي وكان أقربهما إلى منزله. »
1869 - حدثنا ابن المثنى ثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
« أن النبي {{صل}} كان إذا دخل مكة دخل من أعلاها وخرج من أسفلها. »
====باب في رفع اليدين إذا رأى البيت====
1870 - حدثنا يحيى بن معين أن محمد بن جعفر حدثهم ثنا شعبة قال سمعت أبا قزعة يحدث عن المهاجر المكي قال
« سئل جابر بن عبد الله عن الرجل يرى البيت يرفع يديه فقال ما كنت أرى أحدا يفعل هذا إلا اليهود قد حججنا مع رسول الله {{صل}} فلم يكن يفعله. »
1871 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا سلام بن مسكين ثنا ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الأنصاري عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} لما دخل مكة طاف بالبيت وصلى ركعتين خلف المقام يعني يوم الفتح. »
1872 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا بهز بن أسد وهاشم يعني ابن القاسم قالا ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن أبي هريرة قال
« أقبل رسول الله {{صل}} فدخل مكة فأقبل رسول الله {{صل}} إلى الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت ثم أتى الصفا فعلاه حيث ينظر إلى البيت فرفع يديه فجعل يذكر الله ما شاء [ الله ] أن يذكره ويدعوه قال والأنصار تحته قال هاشم فدعا وحمد الله ودعا بما شاء أن يدعو. »
====باب في تقبيل الحجر====
1873 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة
« عن عمر رضي الله عنه أنه جاء إلى الحجر فقبله فقال إني أعلم أنك حجر لاتنفع ولا تضر ولولا أني رأيت رسول الله {{صل}} يقبلك ما قبلتك. »
====باب استلام الأركان====
1874 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا ليث عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر قال
« لم أر رسول الله {{صل}} يمسح من البيت إلا الركنين اليمانيين. »
1875 - حدثنا مخلد بن خالد ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر
« أنه أخبر بقول عائشة رضي الله عنها " إن الحجر بعضه من البيت " فقال ابن عمر والله إني لأظن عائشة إن كانت سمعت هذا من رسول الله {{صل}} إني لأظن رسول الله {{صل}} لم يترك استلامهما إلا أنهما ليسا على قواعد البيت ولا طاف الناس [ من ] وراء الحجر إلا لذلك. »
1876 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال
« كان رسول الله {{صل}} لايدع أن يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة قال وكان عبد الله بن عمر يفعله. »
====باب الطواف الواجب====
1877 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله يعني ابن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن. »
1878 - حدثنا مصرف بن عمرو اليامي ثنا يونس يعني ابن بكير ثنا ابن إسحاق قال حدثنني محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن صفية بنت شيبة قالت
« لما اطمأن رسول الله {{صل}} بمكة عام الفتح طاف على بعير يستلم الركن بمحجن في يده قالت وأنا أنظر إليه. »
1879 - حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع المعنى قالا ثنا أبو عاصم عن معروف يعني ابن خربوذ المكي ثنا أبو الطفيل قال
« رأيت النبي {{صل}} يطوف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجنه ثم يقبله زاد محمد بن رافع ثم خرج إلى الصفا والمروة فطاف سبعا على راحلته. »
1880 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول
« طاف النبي {{صل}} في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس وليشرف وليسألوه فإن الناس غشوه. »
1881 - حدثنا مسدد ثنا خالد بنن عبد الله ثنا يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} قدم مكة وهو يشتكي فطاف على راحلته كلما أتى على الركن استلم الركن بمحجن فلما فرغ من طوافه أناخ فصلى ركعتين. »
1882 - حدثنا القعنبي عن مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة زوج النبي {{صل}} أنها قالت
« شكوت إلى رسول الله {{صل}} أني أشتكي فقال " طوفي من وراء الناس وأنت راكبة " قالت فطفت ورسول الله {{صل}} حينئذ يصلي إلى جنب البيت وهو يقرأ ب - { الطور وكتاب مسطور }. »
====باب الاضطباع في الطواف====
1883 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن ابن جريج عن ابن يعلى عن يعلى قال
« طاف النبي {{صل}} مضطبعا ببرد أخضر. »
1884 - حدثنا أبو سلمة موسى ثنا حماد عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} وأصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم قد قذفوها على عواتقهم اليسرى. »
====باب في الرمل====
1885 - حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ثنا حماد ثنا أبو عاصم الغنوي عن أبي الطفيل قال قلت لابن عباس
« يزعم قومك أن رسول الله {{صل}} قد رمل بالبيت وأن ذلك سنة قال صدقوا وكذبوا قلت وما صدقوا وما كذبوا؟ قال صدقوا قد رمل رسول الله {{صل}} وكذبوا ليس بسنة إن قريشا قالت زمن الحديبية دعوا محمدا وأصحابه حتى يموتوا موت النغف  فلما صالحوه على أن يجيئوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة أيام فقدم رسول الله {{صل}} والمشركون من قبل قعيقان  فقال رسول الله {{صل}} لأصحابه " ارملوا بالبيت ثلاثا " وليس بسنة قلت يزعم قومك أن رسول الله {{صل}} طاف بين الصفا والمروة على بعيره وأن ذلك سنة فقال صدقوا وكذبوا قلت ما صدقوا وما كذبوا؟ قال صدقوا قد طاف رسول الله {{صل}} بين الصفا والمروة على بعيره وكذبوا ليس بسنة كان الناس لايدفعون عن رسول الله {{صل}} ولا يصرفون عنه فطاف على بعيره ليسمعوا كلامه وليروا مكانه ولا تناله أيديهم. »
1886 - حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن سعيد بن جبير أنه حدث عن ابن عباس قال
« قدم رسول الله {{صل}} مكة وقد وهنتهم حمى يثرب فقال المشركون إنه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم الحمى ولقوا منها شرا فأطلع الله تعالى نبيه {{صل}} على ما قالوه فأمرهم أن يرملوا الأشواط الثلاثة وأن يمشوا بين الركنين فلما رأوهم رملوا قالوا هؤلاء الذين ذكرتم أن الحمى قد وهنتهم هؤلاء أجلد منا قال ابن عباس ولم يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا إبقاء عليهم. »
1887 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الملك بن عمرو ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال
« سمعت عمر بن الخطاب يقول فيم الرملان [ اليوم ] والكشف عن المناكب؟ وقد أطأ  الله الإسلام ونفى الكفر وأهله مع ذلك لا تدع شيئا كنا نفعله على عهد رسول الله {{صل}}. »
1888 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا عبيد الله بن أبي زياد عن القاسم عن عائشة قالت
« قال رسول الله {{صل}} " إنما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لإقامة ذكر الله ". »
1889 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا يحيى بن سليم عن ابن خثيم عن أبي الطفيل عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} اضطبع فاستلم وكبر ثم رمل ثلاثة أطواف وكانوا إذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا ثم يطلعون عليهم يرملون تقول قريش كأنهم الغزلان. قال ابن عباس فكانت سنة. »
1890 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} وأصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت ثلاثا ومشوا أربعا. »
1891 - حدثنا أبو كامل ثنا سليم بن أخضر ثنا عبيد الله عن نافع
« أن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر وذكر أن رسول الله {{صل}} فعل ذلك. »
====باب الدعاء في الطواف====
1892 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا ابن جريج عن يحيى بن عبيد عن أبيه عن عبد الله بن السائب قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول ما بين الركنين { ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار }. »
1893 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا يعقوب عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا طاف في الحج والعمرة أول ما يقدم فإنه يسعى ثلاثة أطواف ويمشي أربعا ثم يصلي سجدتين. »
====باب الطواف بعد العصر====
1894 - حدثنا ابن السضرح [ والفضل بن يعقوب وهذا لفظه قالا ] ثنا سفيان عن أبي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم يبلغ به النبي {{صل}} قال
« " [ يابني عبد مناف ] لا تمنعوا أحدا يطوف بهذا البيت ويصلي أي ساعة شاء منن ليل أو نهار " [ قال الفضل إن رسول الله {{صل}} قال " يابني عبد مناف لاتمنعوا أحدا " ]. »
====باب طواف القارن====
1895 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير قال
« سمعت جابر بن عبد الله يقول لم يطف النبي {{صل}} ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا طوافه الأول. »
1896 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة
« أن أصحاب رسول الله {{صل}} الذين كانوا معه لم يطوفوا حتى رموا الجمرة. »
1897 - حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن أخبرني الشافعي عن ابن عيينة عن ابن أبي جيح عن عطاء عن عائشة
« أن النبي {{صل}} قال لها " طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجتك وعمرتك "
قال الشافعي كان سفيان ربما قال عن عطاء عن عائشة وربما قال عن عطاء أن النبي {{صل}} قال لعائشة رضي الله عنها. »
====باب [ في ] الملتزم====
1898 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان قال
« لما فتح رسول الله {{صل}} مكة قلت لألبسن ثيابي وكانت داري على الطريق فلأنظرن كيف يصنع رسول الله {{صل}} فانطلقت فرأيت النبي {{صل}} قد خرج من الكعبة هو وأصحابه قد استلموا البيت من الباب إلى الحطيم وقد وضعوا خدودهم على البيت ورسول الله {{صل}} وسطهم. »
1899 - حدثنا مسدد ثنا عيسى بن يونس ثنا المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه قال
« طفت مع عبد الله فلما جئنا دبر الكعبة قلت ألا تتعوذ قال نعوذ بالله من النار ثم مضى حتى استلم الحجر وأقام بين الركن والباب فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا وبسطهما بسطا ثم قال هكذا رأيت رسول الله {{صل}} يفعله. »
1900 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة قال ثنا يحيى بن سعيد ثنا السائب بن عمر المخزومي قال حدثني محمد بن عبد الله بن السائب عن أبيه
« أنه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب فيقول له ابن عباس أنبئت أن رسول الله {{صل}} كان يصلي ههنا؟ فيقول " نعم فيقوم فيصلي. »
====باب أمر الصفا والمروة====
1901 - حدثنا القعنبي عن مالك [ عن هشام بن عروة ح ] وثنا ابن السرح ثنا ابن وهب عن مالك عن هشام [ بن عروة ] عن أبيه أنه قال
« قلت لعائشة زوج النبي {{صل}} وأنا يومئذ حديث السن أرأيت قول الله عزوجل { إن الصفا والمروة من شعائر الله }؟ فما أرى على أحد شيئا أن لا يطوف بهما قالت عائشة رضي الله عنها كلا لو كانن كما تقول كانت " فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما " إنما أنزلت هذه الآية في الأنصار كانوا يهلون لمناة وكانت مناة حذو قديد وكانوا يتحرجون أن يطوفوا بين الصفا والمروة فلما جاء الإسلام سألوا رسول الله {{صل}} عن ذلك فأنزل الله عزوجل { إن الصفا والمروة من شعائر الله }. »
1902 - حدثنا مسدد ثنا خالد بن عبد الله ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي أوفى
« أن رسول الله {{صل}} اعتمر فطاف بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس فقيل لعبد الله أدخل رسول الله {{صل}} الكعبة؟ قال لا. »
1903 - حدثنا تميم بن المنتصر أخبرنا إسحاق بن يوسف أخبرنا شريك عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى بهذا الحديث زاد ثم أتى الصفا والمروة فسعى بينهما سبعا ثم حلق رأسه. »
1904 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا عطاء بن السائب عن كثير بن جمهان أن رجلا قال لعبد الله بن عمر بين الصفا والمروة
« يا أبا عبد الرحمنن إني أراك تمشى والناس يسعون قال إن أمش فقد رأيت رسول الله {{صل}} يمشي وإن أسع فقد رأيت رسول الله {{صل}} يسعى وأنا شيخ كبير. »
====باب صفة حجة النبي {{صل}}====
1905 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وعثمان بن أبي شيبة وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقيان وربما زاد بعضهم على بعض الكلمة والشىء قالوا ثنا حاتم بن إسماعيل ثنا جعفر بن محمد عن أبيه قال
« دخلنا على جابر بن عبد الله فلما انتهينا إليه سأل عن القوم حتى انتهى إلي فقلت أنا محمد بن علي بن حسين فأهوى بيده إلى رأسي فنزع زري الأعلى ثم نزع زري الأسفل ثم وضع كفه بين ثديي وأنا يومئذ غلام شاب فقال مرحبا بك وأهلا يا ابن أخي سل عما شئت فسألته وهو أعمى وجاء وقت الصلاة فقام في نساجة ملتحفا بها يعني ثوبا ملفقا كلما وضعها على منكبيه رجع طرفاها إليه من صغرها فصلى بنا ورداؤه إلى جنبه على المشجب  فقلت أخبرني عن حجة رسول الله {{صل}} فقال بيده فعقد تسعا ثم قال إن رسول الله {{صل}} مكث تسع سنين لم يحج ثم أذن في الناس في العاشرة أن رسول الله {{صل}} حاج فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله {{صل}} ويعمل بمثل عمله فخرج رسول الله {{صل}} وخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر فأرسلت إلى رسول الله {{صل}} كيف أصنع؟ فقال " اغتسلي واستذفري بثوب وأحرمي " فصلى رسول الله {{صل}} في المسجد ثم ركب القصواء حتى إذا استوت به ناقته على البيداء قال جابر نظرت إلى مد بصري من بين يديه من راكب وماش وعن يمينه مثل ذلك وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله {{صل}} بينن أظهرنا وعليه ينزل القرآن وهو يعلم تأويله فما عمل به من شىء عملنا به فأهل رسول الله {{صل}} بالتوحيد " لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ". وأهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يرد عليهم رسول الله {{صل}} شيئا منه ولزم رسول الله {{صل}} تلبيته
قال جابر لسنا ننوي إلا الحج لسنا نعرف العمرة حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ثم تقدم إلى مقام إبراهيم فقرأ { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } فجعل المقام بينه وبين البيت قال فكان أبي يقول قال ابن نفيل وعثمان ولا أعلمه ذكره إلا عن النبي {{صل}} قال سليمان ولا أعلمه إلا قال كان رسول الله {{صل}} يقرأ في الركعتين ب - { قل هو الله أحد } وب - { قل يا أيها الكافرون } ثم رجع إلى البيت فاستلم الركنن ثم خرج من الباب إلى الصفا فلما دنا من الصفا قرأ { إن الصفا والمروة من شعائر الله } " نبدأ بما بدأ الله به " فبدأ بالصفا فرقي عليه حتى رأى البيت فكبر الله ووحده وقال " لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شىء قدير لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده " ثم دعا بين ذلك وقال مثل هذا ثلاث مرات ثم نزل إلى المروة حتى إذا انصبت قدماه رمل في بطن الوادي حتى إذا صعد مشى حتى أتى المروة فصنع على المروة مثل ما صنع على الصفا حتى إذا كان آخر الطواف على المروة قال " إني لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي ولجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحلل وليجعلها عمرة " فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي {{صل}} ومن كان معه هدي فقام سراقة بن جعشم فقال يا رسول الله ألعامنا هذا أم للأبد؟ فشبك رسول الله {{صل}} أصابعه في الأخرى ثم قال " دخلت العمرة في الحج " هكذا مرتين " لا بل لأبد أبد لا بل لأبد أبد " قال وقدم علي رضي الله عنه من اليمن ببدن النبي {{صل}} فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فأنكر علي رضي الله عنه ذلك عليها وقال من أمرك بهذا؟ قالت أبي قال وكان علي رضي الله عنه يقول بالعراق ذهبت إلى رسول الله {{صل}} محرشا على فاطمة رضي الله عنها في الأمر الذي صنعته مستفتيا لرسول الله {{صل}} في الذي ذكرت عنه فأخبرته اني أننكرت ذلك عليها فقالت إن أبي أمرني بهذا فقال " صدقت صدقت ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال قلت اللهم إني أهل بما أهل به رسول الله {{صل}} قال " فإن معي الهدي فلا تحلل " قال وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي {{صل}} من المدينة مائة فحل الناس كلهم وقصروا إلا النبي {{صل}} ومن كان معه هدي قال فلما كان يوم التروية ووجهوا إلى منى أهلوا بالحج فركب رسول الله {{صل}} فصلى بمنى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس وأمر بقبة له من شعر فضربت بنمرة فسار رسول الله {{صل}} ولا تشك قريش أن النبي {{صل}} واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فأجاز رسول الله {{صل}} حتى أتى عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فركب حتى أتى بطن الوادي فخطب الناس فقال " إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ألا إن كل شىء من أمر الجاهلية تحت قدمى موضوع ودماء الجاهلية موضوعة وأول دم أضعه دماؤنا دم " . قال عثمان " دم ابن ربيعة " . وقال سليمان " دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب " . وقال بعض هؤلاء كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل " وربا الجاهلية موضوع وأول ربا أضعه ربانا ربا عباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله وإن لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه فإن فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف وإني قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله وأنتم مسئولون عني فما أنتم قائلون " . قالوا نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت . ثم قال بأصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكبها إلى الناس " اللهم اشهد اللهم اشهد اللهم اشهد " . ثم أذن بلال ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئا ثم ركب القصواء حتى أتى الموقف فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه فاستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حين غاب القرص وأردف أسامة خلفه فدفع رسول الله {{صل}} وقد شنق للقصواء الزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله وهو يقول بيده اليمنى " السكينة أيها الناس السكينة أيها الناس " . كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا حتى تصعد حتى أتى المزدلفة فجمع بين المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين - قال عثمان ولم يسبح بينهما شيئا ثم اتفقوا - ثم اضطجع رسول الله {{صل}} حتى طلع الفجر فصلى الفجر حين تبين له الصبح - قال سليمان بنداء وإقامة ثم اتفقوا - ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام فرقي عليه قال عثمان وسليمان فاستقبل القبلة فحمد الله وكبره وهلله زاد عثمان ووحده فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا ثم دفع رسول الله {{صل}} قبل أن تطلع الشمس وأردف الفضل بن عباس وكان رجلا حسن الشعر أبيض وسيما فلما دفع رسول الله {{صل}} مر الظعن يجرين فطفق الفضل ينظر إليهن فوضع رسول الله {{صل}} يده على وجه الفضل وصرف الفضل وجهه إلى الشق الآخر وحول رسول الله {{صل}} يده إلى الشق الآخر وصرف الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر حتى أتى محسرا فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطى الذي يخرجك إلى الجمرة الكبرى حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها بمثل حصى الخذف فرمى من بطن الوادي ثم انصرف رسول الله {{صل}} إلى المنحر فنحر بيده ثلاثا وستين وأمر عليا فنحر ما غبر - يقول ما بقي - وأشركه في هديه ثم أمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فأكلا من لحمها وشربا من مرقها قال سليمان ثم ركب ثم أفاض رسول الله {{صل}} إلى البيت فصلى بمكة الظهر ثم أتى بني عبد المطلب وهم يسقون على زمزم فقال " انزعوا بني عبد المطلب فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم " . فناولوه دلوا فشرب منه . »
1906 - حدثنا عبد الله بن مسلمة ثنا سليمان يعني ابن بلال ح وثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الوهاب الثقفي المعنى واحد عن جعفر بن محمد عن أبيه
« أن النبي {{صل}} صلى الظهر والعصر بأذان واحد بعرفة ولم يسبح بينهما وإقامتين وصلى المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهما »
قال أبو داود هذا الحديث أسنده حاتم بن إسماعيل في الحديث الطويل ووافق حاتم بن إسماعيل على إسناده محمد بن علي الجعفي عن جعفر عن أبيه عن جابر إلا أنه قال فصلى المغرب والعتمة بأذان وإقامة.
1907 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد ثنا جعفر ثنا أبي عن جابر قال
« ثم قال النبي {{صل}} " قد نحرت ههنا ومنى كلها منحر " ووقف بعرفة فقال " قد وقفت ههنا وعرفة كلها موقف " ووقف بالمزدلفة وقال " قد وقفت ههنا ومزدلفة كلها موقف ". »
1908 - حدثنا مسدد ثنا حفص بن غياث عن جعفر بإسناده زاد " فانحروا في رحالكم ". »
1909 - حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا يحيى بن سعيد القطان عن جعفر قال حدثني أبي عن جابر فذكر هذا الحديث وأدرج في الحديث عند قوله { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } قال فقرأ فيهما بالتوحيد و { قل يا أيها الكافرون } وقال فيه قال علي رضي الله عنه بالكوفة قال أبي هذا الحرف لم يذكره جابر فذهبت محرشا وذكر قصة فاطمة رضي الله عنها. »
====باب الوقوف بعرفة====
1910 - حدثنا هناد عن أبي معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
« كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة وكان يسمون الحمس وكان سائر العرب يقفون بعرفة قالت فلما جاء الإسلام أمر الله تعالى نبيه {{صل}} أن يأتي عرفات فيقف بها ثم يفيض منها فذلك قوله تعالى { ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس }. »
====باب الخروج إلى منى====
1911 - حدثنا زهير بن حرب ثنا الأحوص بن جواب الضبي ثنا عماربن رزيق عن سليمان الأعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال
« صلى رسول الله {{صل}} الظهر يوم التروية والفجر يوم عرفة بمنى. »
1912 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا إسحاق الأزرق عن سفيان عن عبد العزيز بن رفيع قال سألت أنس بن مالك قلت
« أخبرني بشىء عقلته عن رسول الله {{صل}} أين صلى رسول الله {{صل}} الظهر يوم التروية؟ قال بمنى قلت فأين صلى العصر يوم النفر؟ قال بالأبطح ثم قال افعل كما يفعل أمراؤك. »
====باب الخروج إلى عرفة====
1913 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني نافع عن ابن عمر قال
« غدا رسول الله {{صل}} من منى حين صلى الصبح صبيحة يوم عرفة حتى أتى عرفة فنزل بنمرة وهي منزل الإمام الذي ينزل به بعرفة حتى إذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله {{صل}} مهجرا  فجمع بين الظهر والعصر ثم خطب الناس ثم راح فوقف على الموقف من عرفة. »
====باب الرواح إلى عرفة====
1914 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع ثنا نافع بن عمر عن سعيد بن حسان عن ابن عمر قال
« لما [ أن ] قتل الحجاج ابن الزبير ارسل إلى ابن عمر أية ساعة كان رسول الله {{صل}} يروح في هذا اليوم؟ قال إذا كان ذلك رحنا فلما أراد ابن عمر أن يروح قالوا لم تزغ الشمس قال أزاغت؟ قالوا لم تزغ [ أو زاغت ] قال فلما قالوا " قد زاغت " ارتحل. »
====باب الخطبة على المنبر بعرفة====
1915 - حدثنا هناد بن السري عن ابن أبي زائدة ثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن أسلم عن رجل من بني ضمرة عن أبيه أو عمه قال
« رأيت رسول الله {{صل}} وهو على المنبر بعرفة. »
1916 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن سلمة بن نبيط عن رجل من الحي عن أبيه نبيط
« أنه رأى النبي {{صل}} واقفا بعرفة على بعير أحمر يخطب. »
1917 - حدثنا هناد بن السري وعثمان بن أبي شيبة قالا ثنا وكيع عن عبد المجيد [ قال ] حدثني العداء بن خالد بن هوذة قال هناد عن عبد المجيد أبي عمرو قال حدثني خالد بن العداء بن هوذة قال
« رأيت رسول الله {{صل}} يخطب الناس يوم عرفة على بعير قائم في الركابين »
قال أبو داود رواه ابن العلاء عن وكيع كما قال هناد.
1918 - حدثنا عباس بن عبد العظيم ثنا عثمان بن عمر ثنا عبد المجيد أبو عمرو عن العداء بن خالد بمعناه
====باب موضع الوقوف بعرفة====
1919 - حدثنا عبد الله بن محمد بن نفيل ثنا سفيان عن عمرو يعني ابن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان قال
« أتانا ابن مربع الأنصاري ونحن بعرفة في مكان يباعده عمرو عن الإمام فقال [ أما ] إني رسول رسول الله {{صل}} إليكم يقول لكم " قفوا على مشاعركم فإنكم على إرث من إرث [ أبيكم ] إبراهيم ". »
====باب الدفعة من عرفة====
1920 - حدثنا محمد بن كثير أنا سفيان عن الأعمش ح وحدثنا وهب بن بيان قال ثنا عبيدة ثنا سليمان الأعمش المعنى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال
« أفاض رسول الله {{صل}} من عرفة وعليه السكينة ورديفه أسامة وقال " أيها الناس عليكم بالسكينة فإن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل " قال فما رأيتها رافعة يديها عادية حتى أتى جمعا زاد وهب ثم أردف الفضل بن العباس وقال " أيها الناس إن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل فعليكم بالسكينة " قال فما رأيتها رافعة يديها حتى أتى منى. »
1921 - حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا زهير ح وثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان وهذا لفظ حديث زهير ثنا إبراهيم بن عقبة أخبرني كريب أنه سأل أسامة بن زيد قلت
« أخبرني كيف فعلتم أو صنعتم عشية ردفت رسول الله {{صل}}؟ قال جئنا الشعب الذي ينيخ فيه الناس للمعرس فأناخ رسول الله {{صل}} ناقته ثم بال وما قال زهير أهراق الماء ثم دعا بالوضوء فتوضأ وضوءا ليس بالبالغ جدا قلت يا رسول الله الصلاة قال " الصلاة أمامك " قال فركب حتى قدمنا المزدلفة فأقام المغرب ثم أناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا حتى أقام العشاء وصلى ثم حل الناس
زاد محمد في حديثه قال قلت كيف فعلتم حين أصبحتم؟ قال ردفه الفضل بن عباس وانطلقت أنا في سباق قريش على رجلي. »
1922 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن آدم ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عياش عن زيد بن علي عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي قال
« ثم أردف أسامة فجعل يعنق على ناقته والناس يضربون الإبل يمينا وشمالا لايلتفت إليهم ويقول " السكينة أيهاا الناس " ودفع حين غابت الشمس. »
1923 - حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال
« سئل أسامة بن زيد وأنا جالس كيف كان رسول الله {{صل}} يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال كان يسير العنق فإذا وجد فجوة نص
قال هشام النص فوق العنق. »
1924 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى عبد الله بن عباس عن أسامة قال
« كنت ردف النبي {{صل}} فلما وقعت الشمس دفع رسول الله {{صل}}. »
1925 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن موسى بن عقبة عن كريب مولى عبد الله بن عباس عن أسامة بن زيد أنه سمعه يقول
« دفع رسول الله {{صل}} من عرفة حتى إذا كان بالشعب نزل فبال فتوضأ ولم يسبغ الوضوء قلت له الصلاة فقال " الصلاة أمامك " فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضأ فأسبغ الوضوء ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله ثم أقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما شيئا. »
====باب الصلاة بجمع====
1926 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} صلى المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا. »
1927 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا حماد بن خالد  عن ابن أبي ذئب عن الزهري بإسناده ومعناه [ و] قال بإقامة إقامة جمع بينهما قال أحمد قال وكيع صلى كل صلاة بإقامة. »
1928 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا شبابة ح وحدثنا مخلد بن خالد المعنى ثنا عثمان بن عمر عن ابن أبي ذئب عن الزهري بإسناد ابن حنبل عن حماد ومعناه قال
« بإقامة واحدة لكل صلاة ولم يناد في الأولى ولم يسبح على إثر واحدة منهما قال مخلد لم يناد في واحدة منهما. »
1929 - حدثنا محمد بن كثير أنا سفيان عن أبي إسحاق عن عبد الله بن مالك قال
« صليت مع ابن عمر المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين فقال له مالك بن الحارث ما هذه الصلاة؟ قال صليتهما مع رسول الله {{صل}} في هذا المكان بإقامة واحدة. »
1930 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا إسحاق يعني ابن يوسف عن شريك عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير وعبد الله بن مالك قالا
« صلينا مع ابن عمر بالمزدلفة المغرب والعشاء بإقامة واحدة» فذكر معنى حديث ابن كثير.
1931 - حدثنا ابن العلاء ثنا أبو أسامة عن إسماعيل عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير قال
« أفضنا مع ابن عمر فلما بلغنا جمعا صلى بنا المغرب والعشاء بإقامة واحدة ثلاثا واثنتين فلما انصرف قال لنا ابن عمر هكذا صلى بنا رسول الله {{صل}} في هذا المكان. »
1932 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة قال حدثني سلمة بن كهيل قال
« رأيت سعيد بن جبير أقام بجمع فصلى المغرب ثلاثا ثم صلى العشاء ركعتين ثم قال شهدت ابن عمر صنع في هذا المكان مثل هذا وقال شهدت رسول الله {{صل}} صنع مثل هذا في هذا المكان. »
1933 - حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص ثنا أشعث بن سليم عن أبيه قال
« أقبلت مع ابن عمر من عرفات إلى المزدلفة فلم يكن يفتر من التكبير والتهليل حتى أتينا المزدلفة فأذن وأقام أو أمر إنسانا فأذن وأقام فصلى بنا المغرب ثلاث ركعات ثم التفت إلينا فقال الصلاة فصلى بنا العشاء ركعتين ثم دعا بعشائه قال وأخبرني علاج بن عمرو بمثل حديث أبي عن ابن عمر قال فقيل لابن عمر في ذلك فقال صليت مع رسول الله {{صل}} هكذا. »
1934 - حدثنا مسدد أن عبد الواحد بن زياد وأبا عوانة وأبا معاوية حدثوهم عن الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال
« ما رأيت رسول الله {{صل}} صلى صلاة إلا لوقتها إلا بجمع فإنه جمع بين المغرب والعشاء بجمع وصلى صلاة الصبح من الغد قبل وقتها. »
1935 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن آدم ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن عياش عن زيد بن علي عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي قال
« فلما أصبح يعني النبي {{صل}} وقف على قزح  فقال " هذا قزح وهو الموقف وجمع كلها موقوف ونحرت ههنا ومنى كلها منحر فاننحروا في رحالكم ". »
1936 - حدثنا مسدد حدثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر
« أن النبي {{صل}} قال " وقفت ها هنا بعرفة وعرفة كلها موقف ووقفت ها هنا بجمع وجمع كلها موقف ونحرت ها هنا ومنى كلها منحر فانحروا في رحالكم ". »
1937 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو أسامة بن زيد عن عطاء قال حدثني جابر بن عبد الله
« أن رسول الله {{صل}} قال " كل عرفة موقف وكل منى منحر وكل المزدلفة موقف وكل فجاج  مكة طريق ومنحر ". »
1938 - حدثنا ابن كثير أنا سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال قال عمر بن الخطاب
« كان أهل الجاهلية لا يفيضون حتى يروا الشمس على ثبير  فخالفهم النبي {{صل}} فدفع قبل طلوع الشمس. »
====باب التعجيل من جمع====
1939 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان قال أخبرني عبيد الله بن أبي يزيد أنه سمع ابن عباس يقول
« أنا ممن قدم رسول الله {{صل}} ليلة المزدلفة في ضعفه أهله. »
1940 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان ثنا سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس قال
« قدمنا رسول الله {{صل}} ليلة المزدلفة أغيلمة بني عبد المطلب على حمرات فجعل يلطح أفخاذنا ويقول " أبيني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس " »
قال أبو داود اللطح الضرب اللين.
1941 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا الوليد بن عقبة ثنا حمزة الزيات عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن ابن عباس قال
« كان رسول الله {{صل}} يقدم ضعفاء أهله بغلس ويأمرهم يعني لا يرمون الجمرة حتى تطلع الشمس. »
1942 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا ابن أبي فديك عن الضحاك يعني ابن عثمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت
« أرسل النبي {{صل}} بأم سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فأفاضت وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكونن رسول الله {{صل}} تعني عندها. »
1943 - حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ثنا يحيى عن ابن جريج قال أخبرني عطاء أخبرني مخبر عن أسماء
« أنها رمت الجمرة قلت إنا رميا الجمرة بليل قالت إنا كنا نصنع هذا على عهد رسول الله {{صل}}. »
1944 - حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان حدثني أبو الزبير عن جابر قال
« أفاض رسول الله {{صل}} وعليه السكينة وأمرهم أن يرموا بمثل حصى الخذف وأوضع  في وادي محسر. »
====باب يوم الحج الأكبر====
1945 - حدثنا مؤمل بن الفضل ثنا الوليد ثنا هشام يعني ابن الغاز ثنا نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج [ فيها ] فقال " أي يوم هذا؟ " قالوا يوم النحر قال " هذا يوم الحج الأكبر ". »
1946 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس أن الحكم بن نافع حدثهم ثنا شعيب عن الزهري قال حدثني حميد بن عبد الرحمن أن أبا هريرة قال
« بعثني أبو بكر فيمن يؤذن يوم النحر بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ويوم الحج الأكبر يوم النحر والحج الأكبر الحج. »
====باب الأشهر الحرم====
1947 - حدثنا مسدد ثنا إسماعيل ثنا أيوب عن محمد عن أبي بكرة
« أن النبي {{صل}} خطب في حجته فقال " إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر  الذي بين جمادى وشعبان ". »
1948 - حدثنا محمد بن يحيى بن فياض ثنا عبد الوهاب ثنا أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ابن أبي بكرة عن أبي بكرة عن النبي {{صل}} بمعناه
قال أبو داود وسماه ابن عون فقال عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبي بكرة في هذا الحديث
====باب من لم يدرك عرفة====
1949 - حدثنا محمد بن كثير أنا سفيان حدثني بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال
« أتيت النبي {{صل}} وهو بعرفة فجاء ناس أو نفر من أهل نجد فأمروا رجلا فنادى رسول الله {{صل}} كيف الحج؟ فأمر رسول الله {{صل}} رجلا فنادى " الحج الحج يوم عرفة من جاء قبل صلاة الصبح من ليلة جمع فتم حجه أيام منى ثلاثة { فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه } قال ثم أردف رجلا خلفه فجعل ينادي بذلك
قال أبو داود وكذلك رواه مهران عن سفيان قال " الحج الحج " مرتين ورواه يحيى بن سعيد القطان عن سفيان قال " الحج " مرة. »
1950 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن إسماعيل ثنا عامر قال أخبرني عروة بن مضرس الطائي قال
« أتيت رسول الله {{صل}} بالموقف يعني بجمع قلت جئت يا رسول الله من جبل طي اكللت مطيتي وأتعبت نفسي والله ما تركت من حبل إلا وقفت عليه فهل لي من حج؟ فقال رسول الله {{صل}} " من أدرك معنا هذه الصلاة وأتى عرفات قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه ". »
====باب [ في ] النزول بمنى====
1951 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن حميد الأعرج عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عبد الرحمن بن معاذ عن رجل من أصحاب النبي {{صل}} قال
« خطب النبي {{صل}} الناس بمنى ونزلهم منازلهم فقال " لينزل المهاجرون ههنا " وأشار إلى ميمنة القبلة " والأنصار ههنا " وأشار إلى ميسرة القبلة " ثم لينزل الناس حولهم ". »
====باب أي يوم يخطب بمنى؟====
1952 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا ابن المبارك عن إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن رجلين من بني بكر قالا
« رأينا رسول الله {{صل}} يخطب بين أوسط أيام التشريق ونحن عند راحلته وهي خطبة رسول الله {{صل}} التي خطب بمنى. »
1953 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو عاصم ثنا ربيعة بن عبد الرحمن بن حصين حدثتني جدتي سراء بنت نبهان وكانت ربة بيت في الجاهلية قالت
« خطبنا رسول الله {{صل}} يوم الرءوس ؟ فقال " أي يوم هذا؟ " قلنا الله ورسوله أعلم قال " أليس أوسط أيام التشريق؟ "
قال أبو داود وكذلك قال عم أبي حرة الرقاشي إنه خطب أوسط أيام التشريق. »
====باب من قال خطب يوم النحر====
1954 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا هشام بن عبد الملك ثنا عكرمة حدثني الهرماس بن زياد الباهلي قال
« رأيت النبي {{صل}} يخطب الناس على ناقته العضباء يوم الأضحى بمنى. »
1955 - حدثنا مؤمل يعني ابن الفضل الحراني ثنا الوليد ثنا ابن جابر ثنا سليم بن عامر الكلاعي سمعت أبا أمامة يقول
« سمعت خطبة رسول الله {{صل}} بمنى يوم النحر. »
====باب أي وقت يخطب يوم النحر====
1956 - حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الدمشقي ثنا مروان عن هلال بن عامر المزني حدثني رافع بن عمرو المزني قال
« رأيت رسول الله {{صل}} يخطب الناس بمنى حين ارتفع الضحى على بغلة شهباء وعلي رضي الله عنه يعبر عنه والناس بين قائم وقاعد. »
====باب ما يذكر الإمام في خطبته بمنى====
1957 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن حميد الأعرج عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي قال
« خطبنا رسول الله {{صل}} ونحن بمنى ففتحت أسماعنا حتى كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا فطفق يعلمهم مناسكهم حتى بلغ الجمار فوضع أصبعيه السبابتين ثم قال " بحصى الخذف " ثم أمر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد وأمر الأنصار فنزلوا من وراء المسجد ثم نزل الناس بعد ذلك. »
====باب يبيت بمكة ليالي منى====
1958 - حدثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلي ثنا يحيى عن ابن جريج قال حدثني حريز أو أبو حريز الشك من يحيى أنه سمع عبد الرحمن بن فروخ يسأل ابن عمر قال
« إنا نتبايع بأموال الناس فيأتي أحدنا مكة فيبيت على المال فقال أما رسول الله {{صل}} فبات بمنى وظل. »
1959 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا ابن نمير وأبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« استأذن العباس رسول الله {{صل}} أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له. »
====باب الصلاة بمنى====
1960 - حدثنا مسدد أن أبا معاوية وحفص بن غياث حدثاه وحديث أبي معاوية أتم عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال
« صلى عثمان بمنى أربعا فقال عبد الله بن مسعود صليت مع النبي {{صل}} ركعتين ومع أبي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين زاد عن حفص ومع عثمان صدرا من إمارته ثم أتمها زاد من ههنا عن أبي معاوية ثم تفرقت بكم الطرق فلوددت أن لي من أربع ركعات ركعتين متقبلتين قال الأعمش فحدثني معاوية بن قرة عن أشياخه أن عبد الله صلى أربعا قال فقيل له عبت على عثمان ثم صليت أربعا قال الخلاف شر. »
1961 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن معمر عن الزهري
« أن عثمان إنما صلى بمنى أربعا لأنه أجمع على الإقامة بعد الحج. »
1962 - حدثنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن المغيرة عن إبراهيم قال
« إن عثمان صلى أربعا لأنه اتخذها وطنا. »
1963 - حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال لما اتخذ عثمان الأموال بالطائف وأراد أن يقيم بها صلى أربعا قال ثم أخذ به الأئمة بعده. »
1964 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب عن الزهري
« أن عثمان بن عفان أتم الصلاة بمنى من أجل الأعراب لأنهم كثروا عامئذ فصلى بالناس أربعا ليعلمهم أن الصلاة أربع. »
====باب القصر لأهل مكة====
1965 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق حدثني حارثة بن وهب الخزاعي وكانت أمه تحت عمر فولدت له عبيد الله بن عمر قال
« صليت مع رسول الله {{صل}} بمنى والناس أكثر ما كانوا فصلى بنا ركعتين في حجة الوداع »
[ قال أبو داود حارثة من خزاعة ودارهم بمكة ].
====باب في رمي الجمار====
1966 - حدثنا إبراهيم بن مهدي حدثني علي بن مسهر عن يزيد بن أبي زياد أخبرنا سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه قالت
« رأيت رسول الله {{صل}} يرمي الجمرة من بطن الوادي وهو راكب يكبر مع كل حصاة ورجل من خلفه يستره فسألت عن الرجل فقال الفضل بن العباس وازدحم الناس فقال النبي {{صل}} " يا أيها الناس لا يقتل بعضكم بعضا وإذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصى الخذف ". »
1967 - حدثنا أبو ثور إبراهيم بن خالد ووهب بن بيان قالا ثنا عبيدة
عن يزيد بن أبي زياد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه قالت
« رأيت رسول الله {{صل}} عند جمرة العقبة راكبا ورأيت بين أصابعه حجرا فرمى ورمى الناس. »
1968 - حدثنا محمد بن العلاء أنا ابن إدريس ثنا يزيد بن أبي زياد بإسناده في مثل هذا الحديث زاد ولم يقم عندها. »
1969 - حدثنا القعنبي ثنا عبد الله يعني ابن عمر عن نافع عن ابن عمر
« أنه كان يأتي الجمار في الأيام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا ويخبر أن النبي {{صل}} كان يفعل ذلك. »
1970 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير
« أنه سمع جابر بن عبد الله يقول رأيت رسول الله {{صل}} يرمي على راحلته يوم النحر يقول " لتأخذوا مناسككم قال فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه ". »
1971 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج قال أخبرني أبو الزبير سمعت جابر بن عبد الله يقول
« رأيت رسول الله {{صل}} يرمي [ على راحلته ] يوم النحر ضحى فأما بعد ذلك فبعد زوال الشمس. »
1972 - حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ثنا سفيان عن مسعر عن وبرة قال
« سألت ابن عمر متى أرمي الجمار؟ قال إذا رمى إمامك فارم فأعدت عليه المسألة فقال كنا نتحين زوال الشمس فإذا زالت الشمس رمينا. »
1973 - حدثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد المعنى قالا ثنا أبو خالد الأحمر عن محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت
« أفاض رسول الله {{صل}} من آخر يومه حين صلى الظهر ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة [ حتى ] إذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الأولى والثانية فيطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها. »
1974 - حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم المعنى قالا ثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال
« لما انتهى إلى الجمرة الكبرى جعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه ورمى الجمرة بسبع حصيات وقال هكذا رمى الذي أنزلت عليه سورة البقرة. »
1975 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك ح وثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن أبي البداح بن عاصم عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} رخص لرعاء الإبل في البيتوتة يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ومن بعد الغد بيومين ويرمون يوم النفر. »
1976 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن عبد الله ومحمد ابني أبي بكر عن أبيهما عن أبي البداح بن عدي عن أبيه
« أن النبي {{صل}} رخص للرعاء أن يرموا يوما ويدعوا يوما. »
1977 - حدثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا خالد بن الحارث ثنا شعبة عن قتادة قال سمعت أبا مجلز يقول
« سألت ابن عباس عن شىء من أمر الجمار فقال ما أدري أرماها رسول الله {{صل}} بست أو بسبع. »
1978 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الحجاج عن الزهري عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت
« قال رسول الله {{صل}} " إذا رمى أحدكم جمرة العقبة فقد حل له كل شىء إلا النساء " »
قال أبو داود هذا حديث ضعيف الحجاج لم ير الزهري ولم يسمع منه.
====باب الحلق والتقصير====
1979 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} قال " اللهم ارحم المحلقين " قالوا يا رسول الله والمقصرين قال " اللهم ارحم المحلقين " قالوا يا رسول الله والمقصرين قال " والمقصرين ". »
1980 - حدثنا قتيبة ثنا يعقوب يعني الإسكندراني عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} حلق رأسه في حجة الوداع. »
1981 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا حفص عن هشام عن ابن سيرين عن أنس بن مالك
« أن رسول الله {{صل}} رمى جمرة العقبة يوم النحر ثم رجع إلى منزله بمنى فدعا بذبح فذبح ثم دعا بالحلاق فأخذ بشق رأسه الأيمن فحلقه فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين ثم أخذ بشق رأسه الأيسر فحلقه ثم قال " ههنا أبو طلحة " فدفعه إلى أبي طلحة. »
1982 - حدثنا عبيد بن هشام أبو نعيم الحلبي وعمرو بن عثمان المعنى قالا ثنا سفيان عن هشام بن حسان بإسناده بهذا قال فيه
« قال للحالق " ابدأ بشقي الأيمن فاحلقه ". »
1983 - حدثنا نصر بن علي أخبرنا يزيد بن زريع قال أخبرنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} كان يسأل يوم منى فيقول " لا حرج " فسأله رجل فقال إني حلقت قبل أن أذبح قال " اذبح ولا حرج " قال إني أمسيت ولم أرم قال " ارم ولا حرج ". »
1984 - حدثنا محمد بن الحسن العتكي أنا محمد بن بكر أنا ابن جريج قال بلغني عن صفية بنت شيبة بن عثمان قالت أخبرتني أم عثمان بنت أبي سفيان أن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " ليس على النساء الحلق إنما على النساء التقصير ". »
1985 - حدثنا أبو يعقوب البغدادي ثقة ثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة عن صفية بنت شيبة قالت: أخبرتني أم عثمان بنت أبي سفيان أن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} [ " ليس على النساء الحلق إنما على النساء التقصير " ]. »
====باب العمرة====
1986 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا مخلد بن يزيد ويحيى بن زكريا عن ابن جريج عن عكرمة بن خالد عن ابن عمرقال
« اعتمر رسول الله {{صل}} قبل أن يحج. »
1987 - حدثنا هناد بن السري عن ابن أبي زائدة ثنا ابن جريج ومحمد بن إسحاق عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال
« والله ما أعمر رسول الله {{صل}} عائشة في ذي الحجة إلا ليقطع بذلك أمر أهل الشرك فإن هذا الحي من قريش ومن دان دينهم كانوا يقولون إذا عفا الوبر  وبرأ الدبر ودخل صفر فقد حلت العمرة لمن اعتمر فكانوا يحرمون العمرة حتى ينسلخ ذو الحجة والمحرم. »
1988 - حدثنا أبو كامل ثنا أبو عوانة عن إبراهيم بن مهاجر عن أبي بكر بن عبد الرحمن أخبرني رسول مروان الذي أرسل إلى أم معقل قالت
« كان أبو معقل حاجا مع رسول الله {{صل}} فلما قدم قالت أم معقل قد علمت أن علي حجة فانطلقا يمشيان حتى دخلا عليه فقالت يا رسول الله إن علي حجة وإن لأبي معقل بكرا قال أبو معقل صدقت جعلته في سبيل الله [ فقال رسول الله {{صل}} " أعطها فلتحج عليه فإنه في سبيل الله ] " فأعطاها البكر فقالت يا رسول الله إنني امرأة قد كبرت وسقمت فهل من عمل يجزىء عني من حجتي؟ قال " عمرة في رمضان تجزىء حجة ". »
1989 - حدثنا محمد بن عوف الطائي ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق عن عيسى بن معقل بن أم معقل الأسدي أسد خزيمة قال حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدته أم معقل قالت
« لما حج رسول الله {{صل}} حجة الوداع وكان لنا جمل فجعله أبو معقل في سبيل الله وأصابنا مرض وهلك أبو معقل وخرج النبي {{صل}} فلما فرغ من حجه جئته فقال " يا أم معقل ما منعك أن تخرجي معنا؟ " قالت لقد تهيأنا فهلك أبو معقل وكان لنا جمل هو الذي نحج عليه فأوصى به أبو معقل في سبيل الله قال " فهلا خرجت عليه فإن الحج في سبيل الله؟ فأما إذ فاتتك هذه الحجة معنا فاعتمري في رمضان فإنها كحجة " فكانت تقول الحج حجة والعمرة عمرة وقد قال هذا لي رسول الله {{صل}} ما أدري ألي خاصة. »
1990 - حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن عامر الأحول عن بكر بن عبد الله عن ابن عباس قال
« أراد رسول الله {{صل}} الحج فقالت امرأة لزوجها أحجني مع رسول الله {{صل}} على جملك فقال ما عندي ما أحجك عليه قالت أحجني على جملك فلان قال ذاك حبيس في سبيل الله عزوجل فأتى رسول الله {{صل}} فقال إني امرأتي تقرأ عليك السلام ورحمة الله وإنها سألتني الحج معك [ قالت أحجني مع رسول الله {{صل}} ] فقلت ما عندي ما أحجك عليه فقالت أحجني على جملك فلان فقلت ذاك حبيس في سبيل الله عزوجل قال " أما إنك لو أحججتها عليه كان في سبيل الله " قال وإنها أمرتني أن أسألك ما يعدل حجة معك فقال رسول الله {{صل}} " أقرئها السلام ورحمة الله وبركاته وأخبرها أنها تعدل حجة معي " يعني عمرة في رمضان. »
1991 - حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا داود بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
« أن رسول الله {{صل}} اعتمر عمرتين عمرة في ذي القعدة وعمرة في شوال. »
1992 - حدثنا النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن مجاهد قال سئل ابن عمر
« كم اعتمر رسول الله {{صل}}؟ فقال مرتين فقالت عائشة " لقد علم ابن عمر أن رسول الله {{صل}} قد اعتمر ثلاثا سوى التي قرنها بحجة الوداع. »
1993 - حدثنا النفيلي وقتيبة قالا ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال
« اعتمر رسول الله {{صل}} أربع عمر عمرة الحديبية والثانية حين تواطئوا على عمرة من قابل والثالثة من الجعرانة والرابعة التي قرن مع حجته. »
1994 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي وهدبة بن خالد قالا ثنا همام عن قتادة عن أنس
« أن رسول الله {{صل}} اعتمر أربع عمر كلهن في ذي القعدة إلا التي مع حجته »
[ قال أبو داود أتقنت من ههنا من هدبة وسمعته من أبي الوليد ولم أضبطه ]
[ هكذا في نسخة عن ابن داسة وفي الكلام تخليط وأصلحه علينا أبو عمر الغمري فقال ] عمرة زمن الحديبية أو من الحديبية وعمرة القضاء في ذي القعدة وعمرة من الجعرانة حيث قسم غنائم حنين في ذي القعدة وعمرة مع حجته.
====باب المهلة بالعمرة تحيض فيدركها الحج فتنقض عمرتها وتهل بالحج هل تقضي عمرتها؟====
1995 - حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا داود بن عبد الرحمن قال حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم عن يوسف بن ماهك عن حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيها
« أن رسول الله {{صل}} قال لعبد الرحمن " يا عبد الرحمن أردف أختك عائشة فأعمرها من التنعيم فإذا هبطت بها من الأكمة فلتحرم فإنها عمرة متقبلة ". »
1996 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا سعيد بن مزاحم بن أبي مزاحم قال حدثني أبي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله بن أسيد عن محرش الكعبي قال
« دخل النبي {{صل}} الجعرانة فجاء إلى المسجد فركع ما شاء الله ثم أحرم ثم استوى على راحلته فاستقبل بطن سرف حتى لقي طريق المدينة فأصبح بمكة كبائت. »
====باب المقام في العمرة====
1997 - حدثنا داود بن رشيد ثنا يحيى بن زكريا ثنا محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح وعن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} أقام في عمرة القضاء ثلاثا. »
====باب الإفاضة في الحج====
1998 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} أفاض يوم النحر ثم صلى الظهر بمنى يعني راجعا. »
1999 - حدثنا أحمد بن حنبل ويحيى بن معين المعنى واحد قالا ثنا ابن أبي عدي عن محمد بن إسحاق ثنا أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه وعن أمه زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة [ يحدثانه جميعا ذاك عنها ] قالت
« كانت ليلتي التي يصير إلي فيها رسول الله {{صل}} مساء يوم النحر فصار إلي ودخل علي وهب بن زمعة ومعه رجل من آل أبي أمية متقمصين فقال رسول الله {{صل}} لوهب " هل أفضت أبا عبد الله؟ " قال لا والله يا رسول الله قال {{صل}} " انزع عنك القميص " قال فنزعه من رأسه ونزع صاحبه قميصه من رأسه ثم قال ولم يا رسول الله؟ قال " إن هذا يوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن تحلوا " يعني من كل ما حرمتم منه إلا النساء " فإذا أمسيتم قبل أن تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به ". »
2000 - حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن أبي الزبير عن عائشة وابن عباس
« أن النبي {{صل}} أخر طواف يوم النحر إلى الليل. »
2001 - حدثنا سليمان بن داود أخبرنا ابن وهب قال حدثني ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه. »
====باب الوداع====
2002 - حدثنا نصر بن علي ثنا سفيان عن سليمان الأحول عن طاوس عن ابن عباس قال
« كان الناس ينصرفون في كل وجه فقال النبي {{صل}} " لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده الطواف بالبيت ". »
====باب الحائض تخرج بعد الإفاضة====
2003 - حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة
« أن رسول الله {{صل}} ذكر صفية بنت حيي فقيل إنها قد حاضت فقال رسول الله {{صل}} " لعلها حابستنا " فقالوا يا رسول الله إنها قد أفاضت فقال " فلا إذا ". »
2004 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن الحارث بن عبد الله بن أوس قال
« أتيت عمر بن الخطاب فسألته عن المرأة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض قال ليكن آخر عهدها بالبيت قال فقال الحارث كذلك أفتاني رسول الله {{صل}} قال فقال عمر أربت  عن يديك سألتني عن شىء سألت عنه رسول الله {{صل}} لكيما أخالف. »
====باب طواف الوداع====
2005 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن أفلح عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت
« أحرمت من التنعيم بعمرة فدخلت فقضيت عمرتي وانتظرني رسول الله {{صل}} بالأبطح حتى فرغت وأمر الناس بالرحيل قالت وأتى رسول الله {{صل}} البيت فطاف به ثم خرج. »
2006 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو بكر يعني الحنفي ثنا أفلح عن القاسم عن عائشة قالت
« خرجت معه تعني مع النبي {{صل}} في النفر الآخر فنزل المحصب
قال أبو داود ولم يذكر ابن بشار قصة بعثها إلى التنعيم في هذا الحديث قالت ثم جئته بسحر فأذن في أصحابه بالرحيل فارتحل فمر بالبيت قبل صلاة الصبح فطاف به حين خرج ثم انصرف متوجها إلى المدينة. »
2007 - حدثنا يحيى بن معين ثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج قال أخبرني عبيد الله بن أبي يزيد أن عبد الرحمن بن طارق أخبره عن أمه
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا جاز مكانا من دار يعلى نسيه عبيد الله استقبل البيت فدعا »
[ قال أبو داود تصحيح حديث يحيى بن معين وهذا أصح من حديث عبد الرزاق ].
====باب التحصيب====
2008 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يحيى بن سعيد عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت
« إنما نزل رسول الله {{صل}} المحصب ليكون أسمح لخروجه وليس بسنة فمن شاء نزله ومن شاء لم ينزله. »
2009 - حدثنا أحمد بن حنبل وعثمان بن أبي شيبة المعنى ح وثنا مسدد قالوا ثنا سفيان ثنا صالح بن كيسان عن سليمان بن يسار قال قال أبو رافع
« لم يأمرني رسول الله {{صل}} أن أنزله ولكن ضربت قبته فنزله قال مسدد وكان على ثقل  النبي {{صل}} وقال عثمان يعني في الأبطح. »
2010 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد قال
« قلت يا رسول الله أين تنزل غدا؟ في حجته قال " هل ترك لنا عقيل منزلا؟ " ثم قال " نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش على الكفر " يعني المحصب وذلك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا يؤووهم ولا يبايعوهم قال الزهري والخيف الوادي. »
2011 - حدثنا محمود بن خالد ثنا عمر [ يعني ابن عبد الواحد الدمشقي ] ثنا أبو عمرو يعني الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال حين أراد أن ينفر من منى " نحن نازلون غدا " فذكر نحوه ولم يذكر أوله ولا ذكر " الخيف الوادي ". »
2012 - حدثنا موسى أبو سلمة ثنا حماد عن حميد عن بكر بن عبد الله وأيوب عن نافع
« أن ابن عمر كان يهجع  هجعة بالبطحاء ثم يدخل مكة ويزعم أن رسول الله {{صل}} كان يفعل ذلك. »
2013 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة أخبرنا حميد عن بكر بن عبد الله عن ابن عمر وأيوب عن نافع عن ابن عمر
« أن النبي {{صل}} صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء ثم هجع بها هجعة ثم دخل مكة وكان ابن عمر يفعله. »
====باب فيمن قدم شيئا قبل شىء في حجه====
2014 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال
« وقف رسول الله {{صل}} في حجة الوداع بمنى يسألونه فجاء رجل فقال يا رسول الله إني لم أشعر فحلقت قبل أن أذبح فقال رسول الله {{صل}} " اذبح ولا حرج " وجاء رجل آخر فقال يا رسول الله لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي قال " ارم ولا حرج " قال فما سئل يومئذ عن شىء قدم أو أخر إلا قال " اصنع ولا حرج ". »
2015 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن الشيباني عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال
« خرجت مع النبي {{صل}} حاجا فكان الناس يأتونه فمن قال يا رسول الله سعيت قبل أن أطوف أو قدمت شيئا أو أخرت شيئا فكان يقول " لا حرج لا حرج إلا على رجل اقترض  عرض رجل مسلم وهو ظالم فذلك الذي حرج وهلك ". »
====باب في مكة====
2016 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان بن عيينة قال حدثني كثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة عن بعض أهله عن جده
« أنه رأى النبي {{صل}} يصلي مما يلي باب بني سهم والناس يمرون بين يديه وليس بينهما سترة قال سفيان ليس بينه وبين الكعبة سترة وقال سفيان كان ابن جريج أخبرنا عنه قال أخبرنا كثير عن أبيه قال فسألته فقال ليس من أبي سمعته ولكن من بعض أهلي عن جدي. »
====باب تحريم حرم مكة====
2017 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا الوليد بن مسلم ثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى يعني ابن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
« لما فتح الله [ تعالى ] على رسول الله [ {{صل}} ] مكة قام رسول الله {{صل}} فيهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال " إن الله [ تعالى ] حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمؤمنين وإنما أحلت لي ساعة من النهار ثم هي حرام إلى يوم القيامة لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد " فقام عباس أو قال قال العباس يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقبورنا وبيوتنا فقال رسول الله {{صل}} " إلا الإذخر "
قال أبو داود وزادنا فيه ابن المصفى عن الوليد فقام أبو شاه رجل من أهل اليمن فقال يا رسول الله اكتبوا لي فقال رسول الله {{صل}} " اكتبوا لأبي شاه " قلت للأوزاعي ما قوله " اكتبوا لأبي شاه؟ " قال هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله {{صل}}. »
2018 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس في هذه القصة قال " ولا يختلى  خلاها ". »
2019 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن يوسف بن ماهك عن أمه عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قلت يا رسول الله ألا نبني لك بمنى بيتا أو بناء يظلك من الشمس؟ فقال " لا إنما هو مناخ  من سبق إليه ". »
2020 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو عاصم عن جعفر بن يحيى بن ثوبان قال أخبرني عمارة بن ثوبان قال حدثني موسى بن باذان قال
أتيت يعلى بن أمية فقال
« إن رسول الله {{صل}} قال " احتكار الطعام في الحرم إلحاد فيه ". »
====باب في نبيذ السقاية====
2021 - حدثنا عمرو بن عون أنا خالد عن حميد عن بكر بن عبد الله قال قال رجل لابن عباس
« ما بال أهل البيت يسقون النبيذ وبنو عمهم يسقون اللبن والعسل والسويق؟ أبخل بهم أم حاجة؟ فقال ابن عباس ما بنا من بخل ولا بنا من حاجة ولكن دخل رسول الله {{صل}} على راحلته وخلفه أسامة بن زيد فدعا رسول الله {{صل}} بشراب فأتي بنبيذ فشرب منه ودفع فضله إلى أسامة [ بن زيد ] فشرب منه ثم قال رسول الله {{صل}} " أحسنتم وأجملتم كذلك فافعلوا " فنحن هكذا لا نريد أن نغير ما قال رسول الله {{صل}}. »
====باب الإقامة بمكة====
2022 - حدثنا القعنبي ثنا عبد العزيز يعني الدراوردي عن عبد الرحمن بن حميد أنه سمع عمر بن عبد العزيز يسأل السائب بن يزيد هل سمعت في الإقامة بمكة شيئا؟ قال أخبرني ابن الحضرمي
« أنه سمع رسول الله {{صل}} يقول للمهاجرين إقامة بعد الصدر ثلاثا [ في الكعبة ] ". »
====باب الصلاة في الكعبة====
2023 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} دخل الكعبة هو وأسامة بن زيد وعثمان بن طلحة الحجبي وبلال فأغلقها عليه فمكث فيها قال عبد الله بن عمر فسألت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله {{صل}}؟ فقال جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة ثم صلى. »
2024 - حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بهذا الحديث لم يذكر السواري قال ثم صلى وبينه وبين القبلة ثلاثة أذرع. »
2025 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} بمعنى حديث القعنبي قال ونسيت أن أسأله كم صلى؟ »
2026 - حدثنا زهير بن حرب ثنا جرير عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان قال قلت لعمر بن الخطاب
« كيف صنع رسول الله {{صل}} حين دخل الكعبة؟ قال صلى ركعتين. »
2027 - حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ثنا عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس
« أن النبي {{صل}} لما قدم مكة أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة فأمر بها فأخرجت قال فأخرج صورة إبراهيم وإسماعيل وفي أيديهما الأزلام فقال رسول الله {{صل}} " قاتلهم الله والله لقد علموا ما استقسما بها قط " قال ثم دخل البيت فكبر في نواحيه وفي زواياه ثم خرج ولم يصل فيه. »
====باب [ الصلاة ] في الحجر====
2028 - حدثنا القعنبي ثنا عبد العزيز عن علقمة عن أمه عن عائشة أنها قالت
« كنت أحب أن أدخل البيت فأصلي فيه فأخذ رسول الله {{صل}} بيدي فأدخلني في الحجر فقال " صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت فإنما هو قطعة من البيت فإن قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة فأخرجوه من البيت ". »
====باب في دخول الكعبة====
2029 - حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن إسماعيل بن عبد الملك عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة
« أن النبي {{صل}} خرج من عندها وهو مسرور ثم رجع إلي وهو كئيب فقال " إني دخلت الكعبة ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها إني أخاف أن أكون قد شققت على أمتي ". »
2030 - حدثنا ابن السرح وسعيد بن منصور ومسدد قالوا ثنا سفيان عن منصور الحجبي حدثني خالي عن أمي [ صفية بنت شيبة ] قالت سمعت الأسلمية تقول قلت لعثمان
« ما قال لك رسول الله {{صل}} حين دعاك؟ قال قال " إني نسيت أن آمرك أن تخمر القرنين فإنه ليس ينبغي أن يكون في في البيت شىء يشغل المصلي " قال ابن السرح خالي مسافع بن شيبة. »
====باب في مال الكعبة====
2031 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن الشيباني عن واصل الأحدب عن شقيق عن شيبة يعني ابن عثمان قال
« قعد عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] في مقعدك الذي أنت فيه فقال لا أخرج حتى أقسم مال الكعبة قال قلت ما أنت بفاعل قال بلى لأفعلن قال قلت ما أنت بفاعل قال لم؟ قلت لأن رسول الله {{صل}} قد رأى مكانه وأبو بكر رضي الله عنه وهما أحوج منك إلى المال فلم يخرجاه فقام فخرج. »
====[ باب ]====
2032 - حدثنا حامد بن يحيى ثنا عبد الله بن الحارث عن محمد بن عبد الله بن إنسان الطائفي عن أبيه عن عروة بن الزبير عن الزبير قال
« لما أقبلنا مع رسول الله {{صل}} من لية  حتى إذا كنا عند السدرة وقف رسول الله {{صل}} في طرف القرن الأسود  حذوها فاستقبل نخبا ببصره وقال مرة واديه ووقف حتى اتقف الناس كلهم ثم قال " إن صيد وج وعضاهه حرام محرم لله " وذلك قبل نزوله الطائف وحصاره لثقيف. »
====باب في إتيان المدينة====
2033 - حدثنا مسدد ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى ". »
====باب في تحريم المدينة====
2034 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن علي [ رضي الله عنه ] قال
« ما كتبنا عن رسول الله {{صل}} إلا القرآن وما في هذه الصحيفة قال قال رسول الله {{صل}} " المدينة حرام ما بين عائر إلى ثور  فمن أحدث حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف [ و] ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم فمن أخفر  مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف ومن والى قوما بغير إذن مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه عدل ولا صرف ". »
2035 - حدثنا ابن المثنى ثنا عبد الصمد ثنا همام ثنا قتادة عن أبي حسان عن علي [ رضي الله عنه ] في هذه القصة
« عن النبي {{صل}} قال " لا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها إلا لمن أشاد بها ولا يصلح لرجل أن يحمل فيها السلاح لقتال ولا يصلح لرجل أن يقطع منها شجرة إلا أن يعلف رجل بعيره ". »
2036 - حدثنا محمد بن العلاء أن زيد بن الحباب حدثهم ثنا سليمان بن كنانة مولى عثمان بن عفان أخبرننا عبد الله بن أبي سفيان عن عدي بن زيد قال
« حمى رسول الله {{صل}} كل ناحية من المدينة بريدا بريدا لا يخبط شجره ولا يعضد إلا ما يساق به الجمل. »
2037 - حدثنا أبو سلمة ثنا جرير يعني ابن حازم قال حدثني يعلى بن حكيم عن سليمان بن أبي عبد الله قال
« رأيت سعد بن أبي وقاص أخد رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله {{صل}} فسلبه ثيابه فجاء مواليه فكلموه فيه فقال إن رسول الله {{صل}} حرم هذا الحرم وقال " من وجد أحدا يصيد فيه فليسلبه [ ثيابه ] " فلا أرد عليكم طعمة أطعمنيها رسول الله {{صل}} ولكن إن شئتم دفعت إليكم ثمنه. »
2038 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون أخبرنا ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوءمة عن مولى لسعد
« أن سعدا وجد عبيدا من عبيد المدينة يقطعون من شجر المدينة فأخذ متاعهم وقال يعني لمواليهم سمعت رسول الله {{صل}} ينهى أن يقطع من شجر المدينة شىء وقال " من قطع منه شيئا فلمن أخذه سلبه ". »
2039 - حدثنا محمد بن حفص أبو عبد الرحمن القطان ثنا محمد بن خالد أخبرني خارجة بن الحارث الجهني قال أخبرني أبي عن جابر بن عبد الله
« أن رسول الله {{صل}} قال " لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله {{صل}} ولكن يهش هشا رفيقا ". »
2040 - حدثنا مسدد ثنا يحيى ح وثنا عثمان بن أبي شيبة عن ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} كان يأتي قباء ماشيا وراكبا زاد ابن نمير ويصلي ركعتين. »
====باب زيارة القبور====
2041 - حدثنا محمد بن عوف ثنا المقري ثنا حيوة عن أبي صخر حميد بن زياد عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ". »
2042 - حدثنا أحمد بن صالح قال قرأت على عبد الله بن نافع قال أخبرني ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم ". »
2043 - حدثنا حامد بن يحيى ثنا محمد بن معن المديني قال أخبرني داود بن خالد عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن ربيعة يعني ابن الهدير قال ما سمعت طلحة بن عبيد الله يحدث عن رسول الله {{صل}} حديثا قط غير حديث واحد قال قلت وما هو؟
« قال خرجنا مع رسول الله {{صل}} يريد قبور الشهداء حتى إذا أشرفنا على حرة واقم  فلما تدلينا منها وإذا قبور بمحنية قال قلنا يا رسول الله أقبور إخواننا هذه؟ قال " قبور أصحابنا " فلما جئنا قبور الشهداء قال " هذه قبور إخواننا ". »
2044 - حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر
« أن رسول الله {{صل}} أناخ بالبطحاء التي بذي الحليفة فصلى بها فكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك. »
2045 - حدثنا القعنبي قال قال مالك
« لا ينبغي لأحد أن يجاوز المعرس إذا قفل راجعا إلى المدينة حتى يصلي فيها ما بدا له لأنه بلغني أن رسول الله {{صل}} عرس به »
[ قال أبو داود ] سمعت محمد بن إسحاق المديني قال المعرس على ستة أميال من المدينة
===هامش===
4280 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا وهيب ثنا داود عن عامر عن جابر بن سمرة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثني عشر خليفة " قال فكبر الناس وضجوا ثم قال كلمة خفيفة قلت لأبي يا أبت ما قال؟ قال كلهم من قريش. »
4281 - حدثنا ابن نفيل ثنا زهير ثنا زياد بن خيثمة ثنا الأسود بن سعيد الهمداني عن جابر بن سمرة بهذا الحديث زاد فلما رجع إلى منزله أتته قريش فقالوا ثم يكون ماذا؟ قال " ثم يكون الهرج ". »
4282 - حدثنا مسدد أن عمر بن عبيد حدثهم ح وثنا محمد بن العلاء ثنا أبو بكر يعني ابن عياش ح وثنا مسدد قال ثنا يحيى عن سفيان ح وثنا أحمد بن إبراهيم قال ثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا زائدة ح وثنا أحمد بن إبراهيم قال حدثني عبيد الله بن موسى عن فطر المعنى واحد كلهم عن عاصم عن زر عن عبد الله
« عن النبي {{صل}} قال " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم " قال زائدة في حديثه " لطول الله ذلك اليوم " ثم اتفقوا " حتى يبعث فيه رجلا مني " أو " من أهل بيتي يواطىء اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي " زاد في حديث فطر " يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا " وقال في حديث سفيان " لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطىء اسمه اسمي " »
قال أبو داود لفظ عمر وأبي بكر بمعنى سفيان.
4283 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا الفضل بن دكين ثنا فطر عن القاسم بن أبي بزة عن أبي الطفيل عن علي رضي الله تعالى عنه « عن النبي {{صل}} قال " لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا كما ملئت جورا ". »
4284 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ثنا أبو المليح الحسن بن عمر عن زياد بن بيان عن علي بن نفيل عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة قالت
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " المهدي من عترتي  من ولد فاطمة " »
قال عبد الله بن جعفر وسمعت أبا المليح يثني على علي بن نفيل ويذكر منه صلاحا.
4285 - حدثنا سهل بن تمام بن بزيع ثنا عمران القطان عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال
« قال رسول الله {{صل}} " المهدي مني أجلى الجبهة  أقنى الأنف يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ويملك سبع سنين ". »
4286 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن صاحب له عن أم سلمة زوج النبي {{صل}}
« عن النبي {{صل}} قال " يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ويبعث إليه بعث من أهل الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال الشام وعصائب أهل العراق فيبايعونه بين الركن والمقام ثم ينشأ رجل من قريش أخواله كلب فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم وذلك بعث كلب والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب فيقسم المال ويعمل في الناس بسنة نبيهم {{صل}} ويلقي الإسلام بجرانه  في الأرض فيلبث سبع سنين ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون " »
قال أبو داود وقال بعضهم عن هشام " تسع سنين " وقال بعضهم " سبع سنين ".
4287 - حدثنا هارون بن عبد الله ثنا عبد الصمد عن همام عن قتادة بهذا الحديث قال " تسع سنين "
قال أبو داود قال غير معاذ عن هشام " تسع سنين ". »
4288 - حدثنا ابن المثنى قال ثنا عمرو بن عاصم قال ثنا أبو العوام قال ثنا قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن أم سلمة عن النبي {{صل}} بهذا الحديث وحديث معاذ أتم. »
4289 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد الله بن القبطية عن أم سلمة
« عن النبي {{صل}} بقصة جيش الخسف قلت يا رسول الله فكيف بمن كان كارها؟ قال " يخسف بهم ولكن يبعث يوم القيامة على نيته ". »
4290 - قال أبو داود وحدثت عن هارون بن المغيرة قال ثنا عمرو بن أبي قيس عن شعيب بن خالد عن أبي إسحاق قال
« قال علي رضي الله عنه ونظر إلى ابنه الحسن فقال إن ابني هذا سيد كما سماه النبي {{صل}} وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم {{صل}} يشبهه في الخلق ولايشبهه في الخلق ثم ذكر قصة يملأ الأرض عدلا ". »
4290 - وقال هارون ثنا عمرو بن أبي قيس عن مطرف بن طريف عن أبي الحسن عن هلال بن عمرو قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول
« قال النبي {{صل}} " يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث بن حراث على مقدمته رجل يقال له منصور يوطىء أو يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله {{صل}} وجب على كل مؤمن نصره " أو قال " إجابته ". »
===هامش===
 فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع منكم فعليه بالصوم فإنه له وجاء ". »
====باب ما يؤمر به من تزويج ذات الدين====
2047 - حدثنا مسدد ثنا يحيى يعني ابن سعيد قال حدثني عبيد الله حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " تنكح النساء لأربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك ". »
====باب في تزويج الأبكار====
2048 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا أبو معاوية أخبرنا الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " أتزوجت؟ " قلت نعم قال " بكرا أم ثيبا؟ " فقلت ثيبا قال " أفلا بكرا تلاعبها وتلاعبك؟ ". »
====باب النهي عن التزويج من لم يلد من النساء====
2049 - قال أبو داود كتب إلي حسين بن حريث المروزي ثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة عن ابن عباس قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال " إن امرأتي لا تمنع يد لامس قال " غربها " قال أخاف أن تتبعها نفسي قال " فاستمتع بها ". »
====[ باب من تزوج الولود ]====
2050 - حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا يزيد بن هارون أخبرنا مستلم بن سعيد [ ابن أخت منصور بن زاذان ] عن منصور يعني ابن زاذان عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال
« جاء رجل إلى النبي {{صل}} فقال إني أصبت امرأة ذات حسب وجمال وإنها لا تلد أفأتزوجها؟ قال " لا " ثم أتاه الثانية فنهاه ثم أتاه الثالثة فقال " تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم ". »
====باب في قوله تعالى الزاني لا ينكح إلا زانية====
2051 - حدثنا إبراهيم بن محمد التيمي ثنا يحيى عن عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن مرثد بن أبي مرثد الغنوي كان يحمل الأسارى بمكة وكان بمكة بغي يقال لها عناق وكانت صديقته قال
« جئت [ إلى ] النبي {{صل}} فقلت يا رسول الله أنكح عناق؟ قال فسكت عني فنزلت { والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك } فدعاني فقرأها علي وقال [ لي ] " لا تنكحها ". »
2052 - حدثنا مسدد وأبو معمر قالا ثنا عبد الوارث عن حبيب حدثني عمرو بن شعيب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله "
وقال أبو معمر حدثنا حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب. »
====باب في الرجل يعتق أمته ثم يتزوجها====
2053 - حدثنا هناد بن السري ثنا عبثر عن مطرف عن عامر عن أبي بردة عن أبي موسى قال
« قال رسول الله {{صل}} " من أعتق جاريته وتزوجها كان له أجران ". »
2054 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن قتادة وعبد العزيز بن صهيب عن أنس [ بن مالك ]
« أن النبي {{صل}} أعتق صفية وجعل عتقها صداقها. »
====باب " يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب "====
2055 - حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عروة عن عائشة زوج النبي {{صل}}
« أن النبي {{صل}} قال " يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة ". »
2056 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير عن هشام بن عروة عن عروة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة أن أم حبيبة قالت
« يا رسول الله هل لك في أختي؟ قال " فأفعل ماذا؟ " قالت فتنكحها قال " أختك؟ " قالت نعم قال " أوتحبين ذاك؟ " قالت لست بمخلية بك وأحب من شركني في خير أختي قال " فإنها لا تحل لي " قالت فوالله لقد أخبرت أنك تخطب درة أو ذرة شك زهير بنت أبي سلمة قال " بنت أم سلمة؟ " قالت نعم قال " أما والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي إنها ابنة أخي من الرضاعة أرضعتنني وأباها ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن ". »
====باب في لبن الفحل====
2057 - حدثنا محمد بن كثير العبدي أخبرنا سفيان عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت
« دخل علي أفلح بن أبي القعيس فاستترت منه قال تستترين مني وأنا عمك؟ قالت قلت من أين؟ قال أرضعتك امرأة أخي قالت إنما أرضعتني المرأة ولم يرضعني الرجل فدخل علي رسول الله {{صل}} فحدثته فقال " إنه عمك فليلج عليك ". »
====باب في رضاعة الكبير====
2058 - حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة ح وثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أشعث بن سليم عن أبيه عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها
« المعنى واحد أن رسول الله {{صل}} دخل عليها وعندها رجل قال حفص فشق ذلك عليه وتغير وجهه ثم اتفقا قالت يا رسول الله إنه أخي من الرضاعة فقال " انظرن من إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة ". »
2059 - حدثنا عبد السلام بن مطهر أن سليمان بن المغيرة حدثهم عن أبي موسى عن أبيه عن ابن لعبد الله بن مسعود عن ابن مسعود قال
« لارضاع إلا ما شد العظم وأنبت اللحم فقال أبو موسى لا تسألونا وهذا الحبر فيكم. »
2060 - حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ثنا وكيع عن سليمان بن المغيرة عن أبي موسى الهلالي عن أبيه عن ابن مسعود
« عن النبي {{صل}} بمعناه وقال أنشز العظم . »
====باب من حرم به====
2061 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة حدثني يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي {{صل}} وأم سلمة
« أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس كان تبنى سالما وأنكحه ابنة أخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة وهو مولى لامرأة من الأنصار كما تبنى رسول الله {{صل}} زيدا وكان من تبنى رجلا في الجاهلية دعاه الناس إليه وورث ميراثه حتى أنزل الله عزوجل في ذلك { ادعوهم لآبائهم } إلى قوله { فإخوانكم في الدين ومواليكم } فردوا إلى آبائهم فمن لم يعلم له أب كان مولى وأخا في الدين فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري وهي امرأة أبي حذيفة فقالت يا رسول الله إنا كنا نرى سالما ولدا فكان يأوي معي ومع أبي حذيفة في بيت واحد ويراني فضلا  وقد أنزل الله عزوجل فيهم ما قد علمت فكيف ترى فيه؟ فقال لها النبي {{صل}} " أرضعيه " فأرضعته خمس رضعات فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة فبذلك كانت عائشة [ رضي الله عنها ] تأمر بنات أخواتها وبنات إخوتها أن يرضعن من أحبت عائشة أن يراها ويدخل عليها وإن كان كبيرا خمس رضعات ثم يدخل عليها وأبت أم سلمة وسائر أزواج النبي {{صل}} أن يدخلن عليهن بتلك الرضاعة أحدا من الناس حتى يرضع في المهد وقلن لعائشة والله ما ندري لعلها كانت رخصة من النبي {{صل}} لسالم دون الناس. »
====باب هل يحرم ما دون خمس رضعات====
2062 - حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة أنها قالت
« كان فيما أنزل الله عزوجل من القرآن عشر رضعات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات يحرمن  فتوفي النبي {{صل}} وهن مما يقرأ من القرآن. »
2063 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا إسماعيل عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قال رسول الله {{صل}} " لا تحرم المصة ولا المصتان ". »
====باب في الرضخ عند الفصال====
2064 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا أبو معاوية ح وثنا ابن العلاء أنا ابن إدريس عن هشام بن عروة عن أبيه عن حجاج بن حجاج عن أبيه قال
« قلت يا رسول الله ما يذهب عني مذمة  الرضاعة؟ قال " الغرة العبد أو الأمة " »
قال النفيلي حجاج بن حجاج الأسلمي وهذا لفظه.
====باب ما يكره أن يجمع بينهن من النساء====
2065 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا داود بن أبي هند عن عامر عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتنكح المرأة على عمتها ولا العمة على بنت أخيها ولا المرأة على خالتها ولا الخالة على بنت أختها ولا تنكح الكبرى على الصغرى ولا الصغرى على الكبرى ". »
2066 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عنبسة أخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني قبيصة بن ذؤيب أنه سمع أبا هريرة يقول
« نهى رسول الله {{صل}} أن يجمع بين المرأة وخالتها وبين المرأة وعمتها. »
2067 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا خطاب بن القاسم عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} أنه كره أن يجمع بين العمة والخالة وبين الخالتين والعمتين. »
2068 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري ثنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال أخبرني عروة بن الزبير
« أنه سأل عائشة زوج النبي {{صل}} عن قول الله عزوجل { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء } قالت يا ابن أختي هي اليتيمة تكون في حجر وليها فتشاركه في ماله فيعجبه مالها وجمالها فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ويبلغوا بهن أعلى سنتهن من الصداق وأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن. قال عروة قالت عائشة ثم إن الناس استفتوا رسول الله {{صل}} بعد هذه الآية فيهن فأنزل الله عزوجل { ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن } قالت والذي ذكر الله أنه يتلى عليهم في الكتاب الآية الأولى التي قال الله تعالى فيها { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء } قالت عائشة وقول الله عزوجل في الآية الآخرة { وترغبون أن تنكحوهن } هي رغبة أحدكم من يتيمته التي تكون في حجره حين تكون قليلة المال والجمال فنهوا أن ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهم عنهن قال يوننس وقال ربيعة في قول الله عزوجل { وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى } قال يقول اتركوهن إن خفتم فقد أحللت لكم أربعا. »
2069 - حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال حدثني أبي عن الوليد بن كثير قال حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي أن ابن شهاب حدثه
« أن علي بن الحسين [ رضي الله عنهما ] حدثه أنهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما لقيه المسور بن مخرمة فقال له هل لك إلي من حاجة تأمرني بها؟ قال فقلت له لا قال هل أنت معطي سيف رسول الله {{صل}}؟ فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه وإيم الله لئن أعطيتنيه لا يخلص إليه أبدا حتى يبلغ إلى نفسي إن علي بن أبي طالب رضي الله عنه خطب بنت أبي جهل على فاطمة [ رضي الله عنها ] فسمعت رسول الله {{صل}} وهو يخطب الناس في ذلك على منبره هذا وأنا يومئذ محتلم فقال " إن فاطمة مني وأنا لا أتخوف أن تفتن في دينها " قال ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس فأثنى عليه في مصاهرته إياه فأحسن قال " حدثني فصدقني ووعدني فوفى لي وإني لست أحرم حلالا ولا أحل حراما ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله مكانا واحدا أبدا ". »
2070 - حدثنا محد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة وعن أيوب عن ابن أبي مليكة بهذا الخبر قال
« فسكت علي [ رضي الله عنه ] عن ذلك النكاح. »
2071 - حدثنا أحمد بن يونس وقتيبة بن سعيد المعنى قال أحمد ثنا الليث قال حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي أن المسور بن مخرمة حدثه
« أنه سمع رسول الله {{صل}} على المنبر يقول " إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم من علي بن أبي طالب فلا آذن ثم لا آذن ثم لا آذن. إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها " »
[ قال أبو داود ] والإخبار في حديث أحمد.
====باب في نكاح المتعة====
2072 - حدثنا مسدد بن مسرهد ثنا عبد الوارث عن إسماعيل بن أمية عن الزهري قال
« كنا عند عمر بن عبد العزيز فتذاكرنا متعة النساء فقال [ له ] رجل يقال له ربيع بن سبرة أشهد على أبي أنه حدث أن رسول الله {{صل}} نهى عنها في حجة الوداع. » شاذ والمحفوظ زمن الفتح
2073 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن ربيع بن سبرة عن أبيه
« أن رسول الله {{صل}} حرم متعة النساء. »
====باب في الشغار====
2074 - حدثنا القعنبي عن مالك ح وثنا مسدد بن مسرهد ثنا يحيى عن عبيد الله كلاهما عن نافع عن ابن عمر
« أن رسول الله {{صل}} نهى عن الشغار زاد مسدد في حديثه قلتا لنافع ما الشغار؟ قال ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير صداق [ وينكح أخت الرجل فينكحه أخته بغير صداق ]. »
2075 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني عبد الرحمن بن هرمز الأعرج
« أن العباس بن عبد الله بن العباس أنكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته وأنكحه عبد الرحمن إبنته وكانا جعلا صداقا فكتب معاوية إلى مروان يأمره بالتفريق بينهما وقال في كتابه هذا الشغار الذي نهى عنه رسول الله {{صل}}. »
====باب في التحليل====
2076 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا زهير قال حدثني إسماعيل عن عامر عن الحارث عن علي [ رضي الله عنه ] قال إسماعيل وأراه قد رفعه إلى النبي {{صل}} [ أن النبي {{صل}} ] قال
« " لعن الله المحلل والمحلل له ". »
2077 - حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن حصين عن عامر عن الحارث الأعور عن رجل من أصحاب النبي {{صل}} قال فرأينا أنه علي [ عليه السلام ] عن النبي {{صل}} بمعناه. »
====باب في نكاح العبد بغير إذن مواليه====
2078 - حدثنا أحمد بن حنبل وعثمان بن أبي شيبة وهذا لفظ إسناده وكلاهما عن وكيع قال ثنا الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو عاهر ". »
2079 - حدثنا عقبة بن مكرم ثنا أبو قتيبة عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر
« عن النبي {{صل}} قال " إذا نكح العبد بغير إذن مولاه فنكاحه باطل " »
[ قال أبو داود هذا الحديث ضعيف وهو موقوف وهو قول ابن عمر رضي الله عنهما ].
====باب في كراهية أن يخطب الرجل على خطبة أخيه====
2080 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ". »
2081 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه ولا يبيع على بيع أخيه إلا بإذنه ". »
====باب في الرجل ينظر إلى المرأة وهو يريد تزويجها====
2082 - حدثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا محمد بن إسحاق عن داود بن حصين عن واقد بن عبد الرحمن يعني ابن سعد بن معاذ عن جابر بن عبد الله قال
« قال رسول الله {{صل}} " إذا خطب أحدكم المرأة فإن استطاع أن ينظر إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل " قال فخطبت جارية فكنت أتخبأ لها حتى رأيت منها ما دعاني إلى نكاحها [ وتزوجها ] فتزوجتها. »
====باب في الولي====
2083 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثنا ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت
« قال رسول الله {{صل}} " أيما امرأة نكحت بغير إذن مواليها فنكاحها باطل " ثلاث مرات " فإن دخل بها فالمهر لها بما أصاب منها فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ". »
2084 - حدثنا القعنبي ثنا ابن لهيعة عن جعفر يعني ابن ربيعة عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة عن النبي {{صل}} بمعناه
2085 - حدثنا محمد بن قدامة بن أعين ثنا أبو عبيدة الحداد عن يونس وإسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى
« أن النبي {{صل}} قال " لا نكاح إلا بولي "
قال أبو داود وهو يونس عن أبي بردة وإسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة. »
2086 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن أم حبيبة أنها كانت عند ابن جحش فهلك عنها وكان فيمن هاجر إلى أرض الحبشة فزوجها النجاشي رسول الله {{صل}} [ وهي عندهم ]. »
====باب في العضل====
2087 - حدثنا محمد بن المثنى حدثني أبو عامر [ عبد الملك بن عمرو هو الصفدي ] ثنا عباد بن راشد عن الحسن قال حدثني معقل بن يسار قال
« كانت لي أخت تخطب إلي فأتاني ابن عم لي فأنكحتها إياه ثم طلقها طلاقا له رجعة ثم تركها حتى انقضت عدتها فلما خطبت إلي أتاني يخطبها فقلت لا والله لا أنكحها أبدا قال ففي نزلت هذه الآية { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } الآية قال فكفرت عن يميني فأنكحتها إياه. »
====باب إذا أنكح الوليان====
2088 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام ح وثنا محمد بن كثير أخبرنا همام ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد المعنى عن قتادة عن الحسن عن سمرة
« عن النبي {{صل}} قال " أيما امرأة زوجها وليان فهي للأول منهما وأيما رجل باع بيعا من رجلين فهو للأول منهما ". »
====باب قوله تعالى لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن====
2089 - حدثنا أحمد بن منيع ثنا أسباط بن محمد ثنا الشيباني عنن عكرمة عن ابن عباس قال الشيباني وذكره عطاء أبو الحسن السوائي ولا أظنه إلا عن ابن عباس
« في هذه الآية { لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن } قال كان الرجل إذا مات كان أولياؤه أحق بامرأته من ولي نفسها إن شاء بعضهم زوجها أو زوجوها وإن شاءوا لم يزوجوها فنزلت هذه الآية في ذلك. »
2090 - حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي قال حدثني علي بن حسين [ بن واقد ] عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال
« { لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحئة مبينة } وذلك أن الرجل كان يرث امرأة ذي قرابته فيعضلها حتى تموت أو ترد إليه صداقها فأحكم الله عن ذلك ونهى عن ذلك. »
2091 - حدثنا أحمد بن شبوية المروزي ثنا عبد الله بن عثمان عن عيسى بن عبيد عن عبيد الله مولى عمر عن الضحاك بمعناه قال فوعظ الله [ في ] ذلك. »
====باب في الاستئمار====
2092 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان ثنا يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " لاتنكح الثيب حتى تستأمر ولا البكر إلا بإذنها "
قالوا يا رسول الله وما إذنها؟ قال " أن تسكت ". »
2093 - حدثنا أبو كامل ثنا يزيد يعني ابن زريع ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد المعنى حدثني محمد بن عمرو ثنا أبو سلمة عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " تستأمر اليتيمة في نفسها فإن سكتت فهو إذنها وإن أبت فلا جواز عليها " »
[ قال أبو داود ] والإخبار في حديث يزيد
قال أبو داود وكذلك رواه أبو خالد سليمان بن حيان ومعاذ بن معاذ عن محمد بن عمرو.
2094 - حدثنا محمد بن العلاء ثنا ابن إدريس عن محمد بن عمرو بهذا الحديث بإسناده زاد فيه قال
« " فإن بكت أو سكتت " زاد " بكت "
قال أبو داود وليس " بكت " بمحفوظ وهو وهم في الحديث الوهم من ابن إدريس أو من محمد بن العلاء
قال أبو داود ورواه أبو عمرو ذكوان عن عائشة قالت يا رسول الله إن البكر تستحيي أن تتكلم قال " سكاتها إقرارها ". »
2095 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن إسماعيل بن أمية حدثني الثقة عن ابن عمر قال
« قال رسول الله {{صل}} " آمروا النساء في بناتهن ". »
====باب في البكر يزوجها أبوها ولا يستأمرها====
2096 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حسين بن محمد ثنا جرير بن حازم عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس
« أن جارية بكرا أتت النبي {{صل}} فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي {{صل}}. »
2097 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن النبي {{صل}} بهذا الحديث
[ قال أبو داود ] لم يذكر ابن عباس وهكذا رواه الناس مرسلا معروف
====باب في الثيب====
2098 - حدثنا أحمد بن يونس وعبد الله بن مسلمة قالا ثنا مالك عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال
« قال رسول الله {{صل}} " الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأمر في نفسها وإذنها صماتها " وهذا لفظ القعنبي. »
2099 - حدثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان عن زياد بن سعد عن عبد الله بن الفضل بإسناده ومعناه قال
« " الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر يستأمرها أبوها "
قال أبو داود " أبوها " ليس بمحفوظ. »
2100 - حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس
« أن رسول الله {{صل}} قال " ليس للولي مع الثيب أمر واليتيمة تستأمر وصمتها إقرارها ". »
2101 - حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد الأنصاريين عن خنساء بنت خذام الأنصارية
« أن أباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فجاءت رسول الله {{صل}} فذكرت ذلك له فرد نكاحها. »
====باب في الأكفاء====
2102 - حدثنا عبد الواحد بن غياث ثنا حماد ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة
« أن أبا هند حجم النبي {{صل}} في اليافوخ فقال النبي {{صل}} " يا بني بياضة أنكحوا أبا هند وانكحوا إليه " وقال " وإن كان في شىء مما تداوون به خير فالحجامة ". »
====باب في تزويج من لم يولد====
2103 - حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن المثنى المعنى قالا ثنا يزيد بن هارون أخبرنا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي من أهل الطائف قال حدثتني سارة بنت مقسم أنها سمعت ميمونة بنت كردم قالت
« خرجت مع أبي [ في حجة رسول الله فرأيت رسول الله {{صل}} فدنا إليه أبي ] وهو على ناقة له [ فوقف له واستمع منه ] ومعه درة كدرة الكتاب فسمعت الأعراب والناس وهم يقولون الطبطبية الطبطبية الطبطبية فدنا إليه أبي فأخذ بقدمه فأقر له ووقف عليه واستمع منه فقال إني حضرت جيش عثران قال ابن المثنى جيش غثران فقال طارق بن المرقع من يعطيني رمحا بثوابه؟ قلت وما ثوابه؟ قال أزوجه أول بنت تكون لي فأعطيته رمحي ثم غبت عنه حتى علمت أنه قد ولد له جارية وبلغت ثم جئته فقلت له أهلي جهزهن إلي فحلف أن لا يفعل حتى أصدقه صداقا جديدا غير الذي كان بيني وبينه وحلفت أن لا أصدق غير الذي أعطيته فقال رسول الله {{صل}} " وبقرن أي النساء هي اليوم " قال قد رأت القتير  قال " أرى أن تتركها " قال فراعني ذلك ونظرت إلى رسول الله {{صل}} فلما رأى ذلك مني قال " لا تأثم ولا يأثم صاحبك "
قال أبو داود والقتير الشيب. »
2104 - حدثنا أحمد بن صالح ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج قال أخبرني إبراهيم بن ميسرة
« أن خالته أخبرته عن امرأة قالت هي مصدقة امرأة صدق قالت بينا أبي في غزاة في الجاهلية إذ رمضوا فقال رجل من يعطيني نعليه وأنكحه أول بنت تولد لي؟ فخلع أبي نعليه فألقاهما إليه فولدت له جارية فبلغت وذكر نحوه لم يذكر قصة القتير. »
====باب الصداق====
2105 - حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة قال
« سألت عائشة [ رضي الله عنها ] عن صداق رسول الله {{صل}}؟ قالت ثنتا عشرة أوقية ونش فقلت وما نش؟ قالت نصف أوقية. »
2106 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد هو ابن سيرين عن أبي العجفاء السلمي قال
« خطبنا عمر رضي الله عنه فقال ألا لا تغالوا بصدق النساء فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها النبي {{صل}} ما أصدق رسول الله {{صل}} امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من ثنتي عشر أوقية. »
2107 - حدثنا حجاج بن أبي يعقوب الثقفي ثنا معلى بن منصور ثنا ابن المبارك ثنا معمر عن الزهري عن عروة عن أم حبيبة
« أنها كانت تحت عبيد الله بن جحشس فمات بأرض الحبشة فزوجها النجاشي النبي {{صل}} وأمهرها عنه أربعة آلاف [ درهم ] وبعث بها إلى رسول الله {{صل}} مع شرحبيل ابن حسنة »
قال أبو داود حسنة هي أمه
[ قال أبو داود عبيد الله بن جحش تنصر ومات نصرانيا وأوصى إلى النبي {{صل}} بعدما مات نصرانيا ].
2108 - حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع أنا علي بن الحسن بن شقيق عن [ ابن ] المبارك عن يونس عن الزهري
« أن النجاشي زوج أم حبيبة بنت أبي سفيان من رسول الله {{صل}} على صداق أربعة آلاف درهم وكتب بذلك إلى رسول الله {{صل}} فقبل. »
====باب قلة المهر====
2109 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت البناني وحميد عن أنس
« أن رسول الله {{صل}} رأى عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وعلي ردع زعفران فقال النبي {{صل}} " مهيم " فقال يا رسول الله [ إني ] تزوجت امرأة قال " ما أصدقتها؟ " قال وزن نواة من ذهب قال " أولم ولو بشاة " »
[ قال أبو داود النواة خمسة الدراهم والنش عشرون والأوقية أربعون ].
2110 - حدثنا إسحاق بن جبرائيل البغدادي أخبرنا يزيد أخبرنا موسى بن مسلم بن رومان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله
« أن النبي {{صل}} قال " من أعطى في صداق امرأة ملء كفيه سويقا أو تمرا فقد استحل "
قال أبو داود رواه عبد الرحمن بن مهدي عن صالح بن رومان عن أبي الزبير عن جابر موقوفا ورواه أبو عاصم عن صالح بن رومان عن أبي الزبير عن جابر [ قال كنا على عهد رسول الله {{صل}} نستمتع بالقبضة من الطعام على معنى المتعة ] »
[ قال أبو داود رواه ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر على معنى أبي عاصم ].
====باب في التزويج على العمل يعمل====
2111 - حدثنا القعنبي عن مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد الساعدي
« أن رسول الله {{صل}} جاءته امرأة فقالت يا رسول الله إني قد وهبت نفسي لك فقامت قياما طويلا فقام رجل فقال يا رسول الله زوجنيها إن لم تكن لك بها حاجة فقال رسول الله {{صل}} " هل عندك من شىء تصدقها إياه " فقال ما عندي إلا إزاري هذا فقال رسول الله {{صل}} " إنك إن أعطيتها إزارك جلست ولا إزار لك فالتمس شيئا " قال لا أجد شيئا قال " فالتمس ولو خاتما من حديد " فالتمس فلم يجد شيئا فقال له رسول الله {{صل}} " هل معك من القرآن شىء " قال نعم سورة كذا وسورة كذا لسور سماها فقال له رسول الله {{صل}} " قد زوجتكها بما معك من القرآن ". »
2112 - حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال حدثني أبي حفص بن عبد الله حدثني إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج الباهلي عن عسل عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة نحو هذه القصة لم يذكر الإزار والخاتم
« فقال " ما تحفظ من القرآن؟ " قال سورة البقرة أو التي تليها قال " فقم فعلمها عشرين آية وهي امرأتك ". »
2113 - حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا محمد بن راشد عن مكحول نحو خبر سهل قال وكان مكحول يقول ليس ذلك لأحد بعد رسول الله {{صل}}. »
2 باب فيمن تزوج ولم يسم صداقا حتى مات====
2114 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن فراس عن الشعبي عن مسروق
« عن عبد الله في رجل تزوج امرأة فمات عنها ولم يدخل بها ولم يفرض لها الصداق فقال لها الصداق كاملا وعليها العدة ولها الميراث فقال معقل بن سنان سمعت رسول الله {{صل}} قضى به في بروع بنت واشق. »
2115 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا يزيد بن هارون وابن مهدي عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله وساق عثمان مثله
2116 - حدثنا عبيد الله بن عمر ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن خلاس وأبي حسان عن عبد الله بن عتبة بن مسعود
« أن عبد الله بن مسعود أتي في رجل بهذا الخبر قال فاختلفوا إليه شهرا أو قال مرات قال فإني أقول فيها إن لها صداقا كصداق نسائها لا وكس ولاشطط وإن لها الميراث وعليها العدة فإن يك صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان فقام ناس من أشجع فيهم الجراح وأبو سنان فقالوا يا ابن مسعود نحن نشهد أن رسول الله {{صل}} قضاها فينا في بروع بنت واشق وإن زوجها هلال بن مرة الأشجعي كما قضيت. قال ففرح [ بها ] عبد الله بن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاؤه قضاء رسول الله {{صل}}. »
2117 - حدثنا محمد بن يحيى بن فارس الذهلي [ ومحمد بن المثنى ] وعمر بن الخطاب قال محمد حدثني أبو الأصبغ الجزري عبد العزيز بن يحيى أخبرنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد عن زيد بن أبي أنيسة عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر
« أن النبي {{صل}} قال لرجل " أترضى أن أزوجك فلانة؟ " قال نعم وقال للمرأة " أترضين أن أزوجك فلانا؟ " قالت نعم فزوج أحدهما صاحبه فدخل بها الرجل ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيئا وكان ممن شهد الحديبية وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر فلما حضرته الوفاة قال إن رسول الله {{صل}} زوجني فلانة ولم أفرض لها صداقا ولم أعطها شيئا وإني أشهدكم أني أعطيتها من صداقها سهمي بخيبر فأخذت سهما فباعته بمائة ألف »
قال أبو داود وزاد عمر [ بن الخطاب وحديثه أتم ] في أول هذا الحديث قال رسول الله {{صل}} " خير النكاح أيسره " وقال رسول الله {{صل}} [ للرجل ] ثم ساق معناه
[ قال أبو داود يخاف أن يكون هذا الحديث ملزقا لأن الأمر على غير هذا ].
====باب في خطبة النكاح====
2118 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود في خطبة الحاجة في النكاح وغيره ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري المعنى ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص وأبي عبيدة عن عبد الله قال
« علمنا رسول الله {{صل}} خطبة الحاجة " إن الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا } { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما } "»
[ قال أبو داود ] لم يقل محمد بن سليمان " إن ".
2119 - حدثنا محمد بن بشار ثنا أبو عاصم ثنا عمران عن قتادة عن عبد ربه عن أبي عياض عن ابن مسعود
« أن رسول الله {{صل}} كان إذا تشهد ذكر نحوه وقال بعد قوله " ورسوله " " أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا ". »
2120 - حدثنا محمد بن بشار ثنا بدل بن المحبر [ وكنيته أبو المنير ] ثنا شعبة عن العلاء بن أخي شعيب الرازي عن إسماعيل بن إبراهيم عن رجل من بني سليم قال
« خطبت إلى النبي {{صل}} أمامة بنت عبد المطلب فأنكحني من غير أن يتشهد. »
====باب في تزويج الصغار====
2121 - حدثنا سليمان بن حرب وأبو كامل قالا ثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت
« تزوجني رسول الله {{صل}} وأنا بنت سبع سنين [ قال سليمان أو ست ] ودخل بي وأنا بنت تسع. »
====باب في المقام عند البكر====
2122 - حدثنا زهير بن حرب ثنا يحيى عن سفيان قال حدثني محمد بن أبي بكر عن عبد الملك بن أبي بكر عن أبيه عن أم سلمة
« أن رسول الله {{صل}} لما تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثا ثم قال " ليس بك على أهلك هوان إن شئت سبعت لك وإن سبعت لك سبعت لنسائي ". »
2123 - حدثنا وهب بن بقية وعثمان بن أبي شيبة عن هشيم عن حميد عن أنس بن مالك قال
« لما أخذ رسول الله {{صل}} صفية أقام عندها ثلاثا زاد عثمان وكانت ثيبا وقال حدثني هشيم قال أخبرنا حميد ثنا أنس. »
2124 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا هشيم وإسماعيل إبن علية عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال
« إذا تزوج البكر على الثيب أقام عندها سبعا وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ولو قلت إنه رفعه لصدقت ولكنه قال السنة كذلك. »
====باب في الرجل يدخل بامرأته قبل أن ينقدها شيئا====
2125 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني قال ثنا عبدة ثنا سعيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال
« لما تزوج علي فاطمة قال له رسول الله {{صل}} " أعطها شيئا " قال ما عندي شىء قال " أين درعك الحطمية؟ ". »
2126 - حدثنا كثير بن عبيد الحمصي ثنا أبو حيوة عن شعيب يعني بن أبي حمزة حدثني غيلان بن أنس حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن رجل من أصحاب النبي {{صل}}
« أن عليا رضي الله عنه لما تزوج فاطمة بنت رسول الله {{صل}} رضي الله عنها أراد أن يدخل بها فمنعه رسول الله {{صل}} حتى يعطيها شيئا فقال يا رسول الله ليس لي شىء فقال له النبي {{صل}} " أعطها درعك " فأعطاها درعه ثم دخل بها. »
2127 - حدثنا كثير يعني ابن عبيد ثنا أبو حيوة عن شعيب عن غيلان عن عكرمة عن ابن عباس مثله. »
2128 - حدثنا محمد بن الصباح البزاز ثنا شريك عن منصور عن طلحة عن خيثمة عن عائشة قالت
« أمرني رسول الله {{صل}} أن أدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها شيئا »
قال أبو داود وخيثمة لم يسمع من عائشة.
2129 - حدثنا محمد بن معمر ثنا محمد بن بكر البرساني أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال
« قال رسول الله {{صل}} " أيما امرأة نكحت على صداق أو حباء أو عدة قبل عصمة النكاح فهو لها وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن أعطيه وأحق ما أكرم عليه الرجل ابنته أو أخته ". »
====باب ما يقال للمتزوج====
2130 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} كان إذا رفأ الإنسان  إذا تزوج قال " بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير ". »
====باب في الرجل يتزوج المرأة فيجدها حبلى====
2131 - حدثنا مخلد بن خالد والحسن بن علي ومحمد بن أبي السري العسقلاني المعنى قالوا ثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الأنصار قال ابن أبي السري من أصحاب النبي {{صل}} ولم يقل من الأنصار ثم اتفقوا يقال له بصرة قال
« تزوجت امرأة بكرا في سترها فدخلت عليها فإذا هي حبلى فقال النبي {{صل}} " لها الصداق بما استحللت من فرجها والولد عبد لك فإذا ولدت " قال الحسن " فاجلدها " وقال ابن أبي السري " فاجلدوها " أو قال " فحدوها "
قال أبو داود روى هذا الحديث قتادة عن سعيد بن يزيد عن ابن المسيب ورواه يحيى بن أبي كثير عن يزيد بن نعيم عن سعيد بن المسيب وعطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب أرسلوه كلهم عن النبي {{صل}} وفي حديث يحيى بن أبي كثير أن بصرة بن أكثم نكح امرأة وكلهم قال في حديثه جعل الولد عبدا له. »
2132 - حدثنا محمد بن المثنى ثنا عثمان بن عمر ثنا علي يعني ابن المبارك عن يحيى عن يزيد بن نعيم عن سعيد بن المسيب
« أن رجلا يقال له بصرة بن أكثم نكح امرأة فذكر معناه زاد وفرق بينهما وحديث ابن جريج أتم. »
====باب في القسم بين النساء====
2133 - حدثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا همام ثنا قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل ". »
2134 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن عائشة قالت
« كان رسول الله {{صل}} يقسم فيعدل ويقول " اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك "»
[ قال أبو داود ] يعني القلب.
2135 - حدثنا أحمد بن يونس ثنا عبد الرحمن يعني ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه قال قالت عائشة
« يا ابن أختي كان رسول الله {{صل}} لا يفضل بعضنا على بعض في القسم من مكثه عندنا وكان قل يوم إلا وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ إلى التي هو يومها فيبيت عندها ولقد قالت سودة بنت زمعة حين أسنت وفرقت أن يفارقها رسول الله {{صل}} يا رسول الله يومي لعائشة فقبل ذلك رسول الله {{صل}} منها قالت نقول في ذلك أنزل الله عزوجل وفي أشباهها أراه قال { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا }. »
2136 - حدثنا يحيى بن معين ومحمد بن عيسى المعنى قالا ثنا عباد بن عباد عن عاصم عن معاذة عن عائشة قالت
« كان رسول الله {{صل}} يستأذننا إذا كان في يوم المرأة منا بعدما نزلت { ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء } قالت معاذة فقلت لها ما كنت تقولين لرسول الله {{صل}}؟ قالت كنت أقول إن كان ذاك إلي لم أوثر أحدا على نفسي. »
2137 - حدثنا مسدد ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار قال حدثني أبو عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عائشة رضي الله عنها
« أن رسول الله {{صل}} بعث إلى النساء تعني في مرضه فاجتمعن فقال " إني لا أستطيع أن أدور بينكن فإن رأيتن أن تأذن لي فأكون عند عائشة فعلتن " فأذن له »
[ قال أبو داود كان يزيد شيعيا كذا روي ].
2138 - حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أن عروة بن الزبير حدثه
« أن عائشة زوج النبي {{صل}} قالت كان رسول الله {{صل}} إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه وكان يقسم لكل امرأة منهن يومها وليلتها غير أن سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة رضي الله عنها. »
====باب [ في الرجل يشترط ] لها دارها====
2139 - حدثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر
« عن رسول الله {{صل}} أنه قال " إن أحق الشروط أن توافوا به ما استحللتم به الفروج ". »
====باب في حق الزوج على المرأة====
2140 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن شريك عن حصين عن الشعبي عن قيس بن سعد قال
« أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فقلت رسول الله أحق أن يسجد له قال فأتيت النبي {{صل}} فقلت إني أتيت الحيرة فرأيتهم يسجدون لمرزبان لهم فأنت يا رسول الله أحق أن نسجد لك قال " أرأيت لو مررت بقبري أكنت تسجد له؟ " قال قلت لا قال " فلا تفعلوا لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق ". »
2141 - حدثنا محمد بن عمرو الرازي ثنا جرير عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة
« عن النبي {{صل}} قال " إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه [ فأبت ] فلم تأته فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح ". »
====باب في حق المرأة على زوجها====
2142 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال ثنا حماد أخبرنا أبو قزعة الباهلي عن حكيم بن معاوية القشيري عن أبيه قال قلت
« يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال " أن تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت " أو " اكسبت " " ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر إلا في البيت "
قال أبو داود " ولا تقبح " أن تقول قبحك الله. »
2143 - حدثنا ابن بشار ثنا يحيى بن سعيد ثنا بهز بن حكيم حدثني أبي عن جدي قال قلت
« يا رسول الله نساؤنا ما نأتي منهن وما نذر؟ قال " ائت حرثك أنى شئت وأطعمها إذا طعمت واكسها إذا اكتسيت ولا تقبح الوجه ولا تضرب " »
قال أبو داود روى شعبة " تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت ".
2144 - حدثنا أحمد بن يوسف المهلبي النيسابوري ثنا عمر بن عبد الله بن رزين ثنا سفيان بن حسين عن داود الوراق عن سعيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده معاوية القشيري قال
« أتيت رسول الله {{صل}} قال فقلت ما تقول في نسائنا؟ قال " أطعموهن مما تأكلون واكسوهن مما تكتسون ولا تضربوهن ولا تقبحوهن ". »
====باب في ضرب النساء====
2145 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن علي بن زيد عن أبي حرة الرقاشي عن عمه
« أن النبي {{صل}} قال " فإن خفتم نشوزهن فاهجروهن في المضاجع " قال حماد يعني النكاح. »
2146 - حدثنا أحمد بن أبي خلف وأحمد بن عمرو بن السرح قالا ثنا سفيان عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله قال ابن السرح عبيد الله بن عبد الله عن إياس بن عبد الله بن أبي ذباب قال
« قال رسول الله {{صل}} " لاتضربوا إماء الله " فجاء عمر إلى رسول الله {{صل}} فقال ذئرن  النساء على أزواجهن فرخص في ضربهن فأطاف بآل رسول الله {{صل}} نساء كثير يشكون أزواجهن فقال النبي {{صل}} " لقد طاف بآل محمد نساء كثير يشكون أزواجهن ليس أولئك بخياركم ". »
2147 - حدثنا زهير بن حرب ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا أبو عوانة عن داود بن عبد الله الأودي عن عبد الرحمن المسلي عن الأشعث بن قيس عن عمر بن الخطاب
« عن النبي {{صل}} قال " لا يسأل الرجل فيما ضرب امرأته ". »
====باب فيما يؤمر به من غض البصر====
2148 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان قال حدثني يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد عن أبي زرعة عن جرير قال
« سألت رسول الله {{صل}} عن نظرة الفجأة فقال " اصرف بصرك ". »
2149 - حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري أخبرنا شريك عن أبي ربيعة الإيادي عن ابن بريدة عن أبيه قال
« قال رسول الله {{صل}} لعلي رضي الله عنه " يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإنض لك الأولى وليست لك الآخرة ". »
2150 - حدثنا مسدد ثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود قال
« قال رسول الله {{صل}} " لا تباشر المرأة المرأة لتنعتها لزوجها كأنما ينظر إليها ". »
2151 - حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن أبي الزبير عن جابر
« أن النبي {{صل}} رأى امرأة فدخل على زينب بنت جحش فقضى حاجته منها ثم خرج إلى أصحابه فقال لهم " إن المرأة تقبل في صورة شيطان فمن وجد من ذلك شيئا فليأت أهله فإنه يضمر  ما في نفسه ". »
2152 - حدثنا محمد بن عبيد ثنا أبو ثور عن معمر أخبرنا ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال
« ما رأيت شيئا أشبه باللمم مما قال أبو هريرة عن النبي {{صل}} " إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة فزنا العينين النظر وزنا اللسان المنطق والنفس تمني وتشتهي والفرج يصدق ذلك ويكذبه ". »
2153 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة
« أن النبي {{صل}} قال " لكل ابن آدم حظه من الزنا " بهذه القصة قال " واليدان تزنيان فزناهما البطش والرجلان تزنيان فزناهما المشي والفم يزني فزناه القبل ". »
2154 - حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن ابن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي {{صل}} بهذه القصة قال " والأذان زناها الاستماع ". »
====باب في وطء السبايا====
2155 - حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن صالح أبي الخليل عن أبي علقمة الهاشمي عن أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} بعث يوم حنين بعثا إلى أوطاس فلقوا عدوهم فقاتلوهم فظهروا عليهم وأصابوا لهم سبايا فكأن أناسا من أصحاب رسول الله {{صل}} تحرجوا من غشيانهن من أجل أزواجهن من المشركين فأنزل الله تعالى في ذلك { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } أي فهن لهم حلال إذا انقضت عدتهن. »
2156 - حدثنا النفيلي ثنا مسكين ثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن أبي الدرداء
« أن رسول الله {{صل}} كان في غزوة فرأى امرأة حججا  فقال " لعل صاحبها ألم بها " قالوا نعم قال " لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه في قبره كيف يورثه وهو لا يحل له؟ وكيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ ". »
2157 - حدثنا عمرو بن عون أخبرنا شريك عن قيس بن وهب عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري ورفعه أنه قال في سبايا أوطاس
« " لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة ". »
2158 - حدثنا النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي مرزوق عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الأنصاري قال
« قام فينا خطيبا قال أما إني لا أقول لكم إلا ما سمعت [ من ] رسول الله {{صل}} يقول [ لكم ] يوم حنين قال " لا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره يعني إتيان الحبالى " [ ولا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقع على امرأة من السبي حتى يستبرئها ] ولا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم ". »
2159 - حدثنا سعيد بن منصور ثنا أبو معاوية عن ابن إسحاق بهذا الحديث. قال
« " حتى يستبرئها بحيضة " زاد [ فيه " بحيضة " وهو وهم من أبي معاوية وهو صحيح في حديث أبي سعيد زاد ] " ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها  ردها فيه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه
قال أبو داود الحيضة ليست بمحفوظة وهو وهم من أبي معاوية. »
====باب في جامع النكاح====
2160 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن سعيد قالا ثنا أبو خالد يعني سليمان بن حيان عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« عن النبي {{صل}} قال " إذا تزوج أحدكم امرأة أو اشترى خادما فليقل اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه وأعوذ بك من شرها وشر ماجبلتها عليه وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك "
قال أبو داود زاد أبو سعيد " ثم ليأخذ بناصيتها وليدع بالبركة " في المرأة والخادم. »
2161 - حدثنا محمد بن عيسى ثنا جرير عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن كريب عن ابن عباس قال
« قال النبي {{صل}} " لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ثم قدر أن يكون بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان أبدا ". »
2162 - حدثنا هناد عن وكيع عن سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن الحارث بن مخلد عن أبي هريرة قال
« قال رسول الله {{صل}} " ملعون من أتى امرأته في دبرها ". »
2163 - حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر قال
« سمعت جابرا يقول إن اليهود يقولون إذا جامع الرجل أهله في فرجها من ورائها كان ولده أحول فأنزل الله عزوجل { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم }. »
2164 - حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس قال
« إن ابن عمر والله يغفر له أوهم  إنما كان هذا الحي الأنصار وهم أهل وثن مع هذا الحي من يهود وهم أهل كتاب وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم فكانوا يقتدرون بكثير من فعلهم وكان من أمر أهل الكتاب أن لا يأتوا النساء إلا على حرف وذلك أستر ما تكون المرأة فكان هذا الحي من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهم وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امرأة من الأنصار فذهب يصنع بها ذلك فأنكرته عليه وقالت إنما كنا نؤتى على حرف فاصنع ذلك وإلا فاجتنبني حتى شري أمرهما فبلغ ذلك رسول الله {{صل}} فأنزل الله عزوجل { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } أي مقبلات ومدبرات ومستلقيات يعني بذلك موضع الولد. »
====باب في إتيان الحائض ومباشرتها====
2165 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد أخبرنا ثابت البناني عن أنس بن مالك
« أن اليهود كانت إذا حاضت منهم امرأة أخرجوها من البيت ولم يؤاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيت فسئل رسول الله {{صل}} عن ذلك فأنزل الله عز وجل { ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض } إلى آخر الآية فقال رسول الله {{صل}} " جامعوهن في البيوت واصنعوا كل شىء غير النكاح " فقالت اليهود ما يريد هذا الرجل أن يدع شيئا من أمرنا إلا خالفنا فيه فجاء أسيد بن حضير وعباد بن بشر إلى رسول الله {{صل}} فقالا يا رسول الله إن اليهود تقول كذا وكذا أفلا ننكحهن في المحيض؟ فتمعر وجه رسول الله {{صل}} حتى ظننا أن قد وجد عليهما فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن إلى رسول الله {{صل}} فبعث في آثارهما فظننا أنه لم يجد عليهما. »
2166 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن جابر بن صبح قال سمعت خلاسا الهجري قال
« سمعت عائشة رضي الله عنها تقول كنت أنا ورسول الله {{صل}} نبيت في الشعار الواحد وأنا حائض طامث فإن أصابه مني شىء غسل مكانه ولم يعده وإن أصاب تعني ثوبه منه شىء غسل مكانه ولم يعده وصلى فيه. »
2167 - حدثنا محمد بن العلاء ومسدد قالا ثنا حفص عن الشيباني عن عبد الله بن شداد عن خالته ميمونة بنت الحارث
« أن رسول الله {{صل}} كان إذ أراد أن يباشر امرأة من نسائه وهي حائض أمرها أن تتزر ثم يباشرها. »
====باب في كفارة من أتى حائضا====
2168 - حدثنا مسدد ثنا يحيى عن شعبة حدثني الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مقسم عن ابن عباس
« عن النبي {{صل}} في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال " يتصدق بدينار أو بنصف دينار ". »
2169 - حدثنا عبد السلام بن مطهر ثنا جعفر يعني ابن سليمان عن علي بن الحكم البناني عن أبي الحسن الجزري عن مقسم عن ابن عباس قال
« إذا أصابها في الدم فدينار وإذا أصابها في انقطاع الدم فنصف دينار. »
====باب ما جاء في العزل====
2170 - حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن قزعة
« عن أبي سعيد ذكر ذلك عند النبي {{صل}} يعني العزل قال " فلم يفعل أحدكم؟ " ولم يقل فلا يفعل أحدكم " فإنه ليست من نفس مخلوقة إلا الله خالقها "
قال أبو داود قزعة مولى زياد. »
2171 - حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا يحيى أن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان حدثه أن رفاعة حدثه عن أبي سعيد الخدري
« أن رجلا قال يا رسول الله إن لي جارية وأنا أعزل عنها وأنا أكره أن تحمل وأنا أريد ما يريد الرجال وإن اليهود تحدث أن العزل مؤودة الصغرى قال " كذبت يهود لو أراد الله أن يخلقه ما استطعت أن تصرفه ". »
2172 - حدثنا القعنبي عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز قال
« دخلت المسجد فرأيت أبا سعيد الخدري فجلست إليه فسألته عن العزل فقال أبو سعيد خرجنا مع رسول الله {{صل}} في غزوة بني المصطلق فأصبنا سبيا من سبي العرب فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة وأحببنا الفداء فأردنا أن نعزل ثم قلنا نعزل ورسول الله {{صل}} بين أظهرنا قبل أن نسأله عن ذلك؟ فسألناه عن ذلك فقال " ما عليكم أن لا تفعلوا ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة ". »
2173 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا الفضل بن دكين ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال
« جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله {{صل}} فقال [ يا رسول الله ] إن لي جارية أطوف عليها وأنا أكره أن تحمل فقال " اعزل عنها إن شئت فإنه سيأتيها ما قدر لها " قال فلبث الرجل ثم أتاه فقال إن الجارية قد حملت قال " قد أخبرتك أنه سيأتيها ما قدر لها ". »
====باب ما يكره من ذكر الرجل ما يكون من إصابته أهله====
2174 - حدثنا مسدد ثنا بشر ثنا الحريري ح وحدثنا مؤمل ثنا إسماعيل ح وثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد كلهم عن الجريري عن أبي نضرة قال حدثني شيخ من طفاوة قال
« تثويت  أبا هريرة بالمدينة فلم أر رجلا من أصحاب النبي {{صل}} أشد تشميرا ولا أقوم على ضيف منه فبينما أنا عنده يوما وهو على سرير له ومعه كيس فيه حصى أو نوى وأسفل منه جارية له سوداء وهو يسبح بها حتى إذا نفد ما في الكيس ألقاه إليها فجمعته فأعادته في الكيس فدفعته إليه فقال ألا أحدثك عني وعن رسول الله {{صل}}؟ قال قلت بلى قال بينا أنا أوعك في المسجد إذ جاء رسول الله {{صل}} حتى دخل المسجد فقال " من أحس الفتى الدوسي؟ " ثلاث مرات فقال رجل يا رسول الله هو ذا يوعك في جانب المسجد فأقبل يمشي حتى انتهى إلي فوضع يده علي فقال لي معروفا فنهضت فانطلق يمشي حتى أتى مقامه الذي يصلي فيه فأقبل عليهم ومعه صفان من رجال وصف من نساء أو صفان من نساء وصف من رجال فقال " إن نساني الشيطان شيئا من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء " قال فصلى رسول الله {{صل}} ولم ينس من صلاته شيئا فقال " مجالسكم مجالسكم " زاد موسى " [ من ] ههنا " ثم حمد الله تعالى وأثنى عليه ثم قال " أما بعد " ثم اتفقوا ثم أقبل على الرجال فقال " هل منكم الرجل إذا أتى أهله فأغلق عليه بابه وألقى عليه ستره واستتر بستر الله " قالوا نعم قال " ثم يجلس بعد ذلك فيقول فعلت كذا فعلت كذا " قال فسكتوا قال فأقبل على النساء فقال " هل منكن من تحدث؟ " فسكتن فجثت فتاة قال مؤمل في حديثه فتاة كعاب على إحدى ركبتيها وتطاولت لرسول الله {{صل}} ليراها ويسمع كلامها فقالت يا رسول الله إنهم ليتحدثون وإنهن ليتحدثنه فقال " هل تدرون ما مثل ذلك؟ " فقال " إنما مثل ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة فقضى منها حاجته والناس ينظرون إليه ألا وإن طيب الرجال ما ظهر ريحه ولم يظهر لونه ألا وإن طيب النساء ما ظهر لونه ولم يظهر ريحه " »
قال أبو داود ومن ههنا حفظته عن مؤمل وموسى " ألا لا يفيضن رجل إلى رجل ولا امرأة إلى امرأة إلا إلى ولد أو والد " وذكر ثالثة فأنسيتها وهو في حديث مسدد [ ولكني لم أتقنه كما أحب ] وقال موسى ثنا حماد عن الجريري عن أبي نضرة عن الطفاوي
===هامش===
2863 - حدثنا مسدد ومحمد بن العلاء قالا ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت
« ما ترك رسول الله {{صل}} دينارا ولا درهما ولا بعيرا ولاشاة ولا أوصى بشىء. »
====باب ما جاء فيما يجوز للموصي في ماله====
2864 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة وابن أبي خلف قالا ثنا سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال
« مرض مرضا [ قال ابن أبي خلف بمكة ثم اتفقا ] أشفي فيه  فعاده رسول الله {{صل}} فقال يا رسول الله إن لي مالا كثيرا وليس يرثني إلا ابنتي أفأتصدق بالثلثين؟ قال " لا " قال فبالشطر؟ قال " لا " قال فبالثلث؟ قال " الثلث والثلث كثير إنك أن تترك ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس وإنك لن تنفق نفقة إلا أجرت بها حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك " قلت يا رسول الله أتخلف عن هجرتي قال " إنك إن تخلف بعدي فتعمل عملا صالحا تريد به وجه الله لا تزداد به إلا رفعة ودرجة لعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون " ثم قال " اللهم امض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله {{صل}} أن مات بمكة ". »
====باب ما جاء في كراهية الإضرار في الوصية====
2865 - حدثنا مسدد قال ثنا عبد الواحد بن زياد قال ثنا عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال
« قال رجل لرسول الله {{صل}} يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟ قال " أن تصدق وأنت صحيح حريص تأمل البقاء وتخشى الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان ". »
2866 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا ابن أبي فديك قال أخبرني ابن أبي ذئب عن شرحبيل عن أبي سعيد الخدري
« أن رسول الله {{صل}} قال " لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من أن يتصدق بمائة درهم عند موته ". »
====[ باب كراهية الإضرار في الوصية ]====
2867 - حدثنا عبدة بن عبد الله قال أخبرنا عبد الصمد ثنا نصر بن علي الحداني ثنا الأشعث بن جابر حدثني شهر بن حوشب أن أبا هريرة حدثه
« أن رسول الله {{صل}} قال " إن الرجل ليعمل أو المرأة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار " قال وقرأ علي أبو هريرة من ههنا { من بعد وصية يوصي بها أو دين غير مضار } حتى بلغ { وذلك الفوز العظيم } »
قال أبو داود هذا يعني الأشعث بن جابر جد نصر بن علي.
====باب ما جاء في الدخول في الوصايا====
2868 - حدثنا الحسن بن علي ثنا أبو عبد الرحمن المقري قال ثنا سعيد بن أبي أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر عن سالم بن أبي سالم الجيشاني عن أبيه عن أبي ذر قال
« قال لي رسول الله {{صل}} " يا أبا ذر إني أراك ضعيفا وإني أحب لك ما أحب لنفسي فلا تأمرن على اثنين ولا تولين مال يتيم " »
[ قال أبو داود تفرد به أهل مصر ].
====باب ما جاء في نسخ الوصية للوالدين والأقربين====
2869 - حدثنا أحمد بن محمد المروزي حدثني علي بن حسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس
« { إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين } فكانت الوصية كذلك حتى نسختها آية الميراث. »
====باب ما جاء في الوصية للوارث====
2870 - حدثنا عبد الوهاب بن نجدة قال ثنا ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم سمعت أبا أمامة قال
« سمعت رسول الله {{صل}} يقول " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ". »
====باب مخالطة اليتيم في الطعام====
2871 - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال ثنا جرير عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال
« لما أنزل الله عز وجل { ولاتقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن } و { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } الآية انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتى يأكله أو يفسد فاشتد ذلك عليهم فذكروا ذلك لرسول الله {{صل}} فأنزل الله عز وجل { ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم } فخلطوا طعامهم بطعامه وشرابهم بشرابه. »
====باب ما جاء فيما لولي اليتيم أن ينال من مال اليتيم====
2872 - حدثنا حميد بن مسعدة أن خالد بن الحارث حدثهم قال ثنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن رجلا أتى النبي {{صل}} فقال إني فقير ليس لي شىء ولي يتيم قال فقال " كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبادر ولا متأثل  ". »
====باب ما جاء متى ينقطع اليتم====
2873 - حدثنا أحمد بن صالح قال ثنا يحيى بن محمد المديني قال ثنا عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم عن أبيه عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش أنه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف ومن خاله عبد الله بن أبي أحمد قال
« قال علي بن أبي طالب حفظت عن رسول الله {{صل}} " لا يتم  بعد احتلام ولاصمات يوم إلى الليل " »
====باب ما جاء في التشديد في أكل مال اليتيم====
2874 - حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني ثنا ابن وهب عن سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " اجتنبوا السبع الموبقات " قيل يا رسول الله وما هن؟ قال " الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات "
قال أبو داود أبو الغيث سالم مولى ابن مطيع. »
2875 - حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال ثنا معاذ بن هانىء قال ثنا حرب بن شداد قال ثنا يحيى بن أبي كثير عن عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير عن أبيه أنه حدثه وكانت له صحبة -
« أن رجلا سأله فقال يا رسول الله ما الكبائر؟ فقال " هنض تسع " فذكر معناه زاد " وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا ". »
====باب ما جاء في الدليل على أن الكفن من جميع المال====
2876 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن خباب قال
« مصعب بن عمير قتل يوم أحد ولم يكن له إلا نمرة كنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه وإذا غطينا رجليه خرج رأسه فقال رسول الله {{صل}} " غطوا بها رأسه واجعلوا على رجليه من الإذخر ". »
====باب ما جاء في الرجل يهب الهبة ثم يوصي له بها أو يرثها====
2877 - حدثنا أحمد بن يونس قال ثنا زهير ثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة
« أن امرأة أتت رسول الله {{صل}} فقالت كنت تصدقت على أمي بوليدة  وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة قال " قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث " قالت وإنها ماتت وعليها صوم شهر [ أفيجزىء أو يقضي عنها أن أصوم عنها؟ قال " نعم " قلت وإنها لم تحج ] أفيجزىء أو يقضي عنها أن أحج عنها؟ قال " نعم ". »
====باب ما جاء في الرجل يوقف الوقف====
2878 - حدثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع ح وثنا مسدد ثنا بشر بن المفضل ح وثنا مسدد ثنا يحيى عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال
« أصاب عمر أرضا بخيبر فأتى النبي {{صل}} فقال أصبت أرضا لم أصب مالا قط أنفس عندي منه فكيف تأمرني به؟ قال " إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها " فتصدق بها عمر أنه لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث للفقراء والقربى والرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل. وزاد عن بشر والضيف ثم اتفقوا لاجناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متمول فيه زاد عن بشر قال وقال محمد غير متأثل مالا. »
2879 - حدثنا سليمان بن داود المهري قال أخبرنا ابن وهب قال أخبرني الليث عن يحيى بن سعيد عن صدقة عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ] قال
« نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ  فقص من خبره نحو حديث نافع قال غير متأثل مالا فما عفا عنه من ثمره فهو للسائل والمحروم قال وساق القصة قال وإن شاء ولي ثمغ اشترى من ثمره رقيقا لعمله وكتب معيقيب وشهد عبد الله بن الأرقم بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به عبد الله عمر أمير المؤمنين إن حدث به حدث أن ثمغا وصرمة بن الأكوع والعبد الذي فيه والمائة سهم التي بخيبر ورقيقه الذي فيه والمائة التي أطعمه محمد {{صل}} بالوادي تليه حفصة ما عاشت ثم يليه ذو الرأي من أهلها أن لا يباع ولا يشترى ينفقه حيث رأى من السائل والمحروم وذي القربى ولا حرج على من وليه إن أكل أو آكل أو اشترى رقيقا منه. »
====باب فيما جاء في الصدقة عن الميت====
2880 - [ حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن قال ثنا ابن وهب عن سليمان يعني ابن بلال عن ] العلاء بن عبد الرحمن أراه عن أبيه عن أبي هريرة
« أن رسول الله {{صل}} قال " إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة أشياء منن صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له ". »
====باب ما جاء فيمن مات عن غير وصية يتصدق عنه====
2881 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا حماد عن هشام عن أبيه عن عائشة
« أن امرأة قالت يا رسول الله إن أمي افتلتت  نفسها ولولا ذلك لتصدقت وأعطت أفيجزىء أن أتصدق عنها؟ فقال النبي {{صل}} " نعم فتصدقي عنها ". »
2882 - حدثنا أحمد بن منيع ثنا روح بن عبادة قال ثنا زكريا بن إسحاق أخبرنا عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس
« أن رجلا قال يا رسول الله إن أمي توفيت أفينفعها إن تصدقت عنها؟ فقال " نعم " قال فإن لي مخرفا وإني أشهدك أني قد تصدقت به عنها. »
====باب ما جاء في وصية الحربي يسلم وليه أيلزمه أن ينفذها؟====
2883 - حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال أخبرني أبي قال ثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
« أن العاص بن وائل أوصى أن يعتق عنه مائة رقبة فأعتق ابنه هشام خمسين رقبة فأراد ابنه عمرو أن يعتق عنه الخمسين الباقية فقال حتى أسأل رسول الله {{صل}} فأتى النبي {{صل}} فقال يا رسول الله إن أبي أوصى بعتق مائة رقبة وإن هشاما أعتق عنه خمسين وبقيت عليه خمسون رقبة أفأعتق عنه؟ فقال رسول الله {{صل}} " إنه لو كان مسلما فأعتقتم عنه أو تصدقتم عنه أو حججتم عنه بلغه ذلك ". »
====باب ما جاء في الرجل يموت وعليه دين وله وفاء يستنظر غرماؤه ويرفق بالوارث====
2884 - حدثنا محمد بن العلاء أن شعيب بن إسحاق حدثهم عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله أنه أخبره
« أن أباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود فاستنظره  جابر فأبى فكلم جابر رسول الله {{صل}} أن يشفع له إليه فجاء رسول الله {{صل}} فكلم اليهودي ليأخذ ثمر نخله بالذي له عليه فأبى عليه وكلمه رسول الله {{صل}} أن ينظره فأبى وساق الحديث »
===هامش===
{{سنن أبي داود}}
و
#تحويل سنن أبي داود/كتاب الصلاة/كتاب سجود القرآن
#تحويل سنن أبي داود/كتاب الصلاة/كتاب شهر رمضان
#تحويل سنن أبي داود/كتاب الصلاة/أبواب صلاة السفر
