Google 

This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 

public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individual 
personal, non-commercial purposes. 

and we request that you use these files for 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google”s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google’s mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world”s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
atlhttp://books.google. com] 

| CULT 

973/ 

290! (74 
sede Tot © si > Ni 
cx. do 

PI. 

STRABONIS 

GE OGRAPHICA . 

RECENSUIT 

COMMENTARIO CRITICO INSTRUXIT 

GUSTAVUS KRAMER 

GYMNASII REGII GALLICI DIRECTOR 

VOLUMEN IL 7 =, 

BEROLINI 
PROSTAT IN LIBRARIA FRIDERICI NICOLAI 

MDCCCXLVII, 

F ta.) -— 

490 74 Dl 

PRAEFATIO. 

Aliquanto tardius, quam in votis fuerat, alterum hoc 
prodit Geographicorum Strabonis volumen: sed plurima 
negotia, caque ab his studiis saepe alienissima, obstiterunt, 
quominus ad umbilicum prius adducerem. Quod ut ho- 
minum doctorum exspectationi respondeat vehementer 
cupio; atque haud ingratum fore iis, quibus haec studia 
cordi sunt, satis confido: etenim, ut de septimi libri fra- 
gmentis taceam, quae a me reperta hic primum suo loco 
leguntur, non tantum innumerabiles fere loci, qui mi- 
serrime fuerant habiti ac paene desperati (in octavo ma- 
xime nonoque libro, utroque corruptissimo), nunc sanati 
sunt; sed etiam, id quod non minoris prope est momenti, 
librorum manu scriptorum subsidia, quae quidem tempo- 
rum invidia nobis reliquit, ita demum exhibentur ad com- 
munem usum proposita, ut iam certo quodam fundamento 
ubique innitatur lectorum iudicium, ac de iis quoque lo- 
cis, qui supersunt sanandi innumerabiles sane et ipsi, 
recte disceptare, quod antea non licebat, nunc liceat. 
Quae pace dixerim censoris Monacensis nescio cuius, qui 
in censura voluminis prioris id unice egit, ut ostenderet, 
quam paene nihil praestitum sit opera a nobis in edendo 
hoc nobilissimo literarum monumento collocata: quam- 
quam ipse aliter, ut opinor, sensisset, si diligenter exa- 
minare, quam cupide atque arroganter iudicare maluisset. 
Sed mittamus inanes has censorum acrimonias, quarum 
pudet non minus quam taedet honestos homines. Iuvat 
contra hoc loco gratias agere viris optimis amicissimis- 
que, qui auxilium suum benevole nobis praestiterunt: 

IV ° PRAEFATIO: 

Tafelio, qui, cum fragmenta libri VII post nos edidisset, 
mittenda nobis ea protinus curavit, ut felicissimas quasdam 
eius emendationes in editionem nostram, prelo iam tum 
subiectam, recipere liceret; Kieperto, qui quae e scripto- 
ribus Armeniis ad varios Strabonis locos Armeniam spe- 
ctantes collegerat utenda nobis benigne concessit; Mei- 
nekio denique, qui per hoc quoque volumen operam suam 
in recognoscendis typographorum plagulis continuavit, con- 
iecturasque complures acumine et doctrina insignes ami- 
cissime nobiscum communicavit. 

Ceterum in adornandis his libris idem consilium quod 
in prioribus secutus sum, ut scripturas eorum codicum, 
in quibus solis, ut in praefatione voluminis prioris de- 
monstratum est, omnis nititur Strabonis salus, maxima 
qua potui fide annotarem, e reliquis autem, quorum nulla 
prorsus est auctoritas, ea tantummodo adderem, quae ali- 
qua de causa notatu digna viderentur. Quos si quis mi- 
retur multo frequentius commemoratos esse in his libris 
quam in prioribus, hoc factum esse sciat et quia diversa 
horum librorum ratfo id ferebat, et quia nonnullos 
esse intellexeram, qui hac quoque scripturae varietate, 
quantumvis inutilis sit, aegre careant. lam quodammodo 
ea frui poterunt: sed parum diligenter eam enotatam in- 
veniri teneant apud eos, a quibus hanc editionis meae 
partem paene totam mutuatus sum, Tzschuckium et Fal. 
conerum; ipse vero, postquam quae esset horum codicum 
conditio curiosa investigatione perspexi, a me non po- 
tui impetrare, ut in excutiendis illis operam et oleum 
perderem. Ingens igitur patet campus, in quo censor 
iste Monacensis quique eius sunt similes diligentiam suam 
exerceant. ° 

Ad postremum lectores doctos et aequos rogo, ut 
quae ad iuvanda literarum studia pro virili parte ela- 
boravi, cum benevolentia accipiant, si quid peccatum cst, 
indulgenter ignoscant, quod rectius ipsì invenerint, can- 
dide impertiant. 

Scribebam Berolini Idibus April. a. MpcccxLvn. 

TEN 2 TPABSANOS TEQTPADIKQN 
TOY ‘EB4OMOY BIBAIOY KEWAAAIA. 

E 1 #086puo Nye cis Ebouans tà Zenbpera uéon. tori dì rà 
a00s tiv fw néivav toù “Pavov péxos toù Tarcudos xaì toù oToLATOS 
5 ris Masstidos Zuvns, xaì 000 ueraiv toi Adglov xaì tw aquate- 
our 175 ITovrixis dalacons peowv arodaufiarer 19ds rotov puéxos tie 
‘Elados xaè c7s IToormovitdos 6 "Iotoos* èr cîs xaè Maxedovta raga. 

TPABQNOYX TEQTPADIKQN 
‘EBAO0OMON. 

——————+—_—_€_€@6& 

10 CAPUT L 

1. Eoruéa. 3° riuiv meoi cis IBfuoias xaì eòv Kedrixor C. 289 
0rdr nali Sy ‘Iradixiv cÙv caîc minoior vijoos pelo dv A. 442 
tim Zéye tà Asunduera vie Evoosans uson, diedodar òv évdz- 
qouevov eporor. Azimerar dì tà mods Éco uèr 1A néouv où 

15 Pijyov péyer toù Tavoidos xai ov orduatos tie Mustidos 
diuyng, nai 0ca puerazò toù Adoiov xai tv dpioteodìv Ts 
Iloruxis Galevns ueody armolauBaver m00S vorov pueyo is 
EMlados nai ris IToormovridos 6 “Iotoos. Biasi yùo ovros 

1. Argumentum om. BC', qui eius loco haec habent: ta èxròs 
lotgov anò yequarlas piro. tardidos xaè ta ènròs anò adolov uéxos 
paxedorias xaè moormortidos xa) tw aoiotERUIV TOTWY TOÙ nOVTOV. 
Eadem haec in marg. A pr. m. scripta sunt, ubi praemittuntur &ddws 
ta xegaloua. 14. «èr 10] telrorra Cor. 

Strabo. II. 1 

A. 443 

C. 290 

A. 444 

2 | LIB. VII. CAP. 1. 6. 2.3. 

aracav ds èyyvitta Biya lv degBelcav yijv, péyioros toy 
uatà vjv Evoosnny rmoraudv, dEwv mods votov nat’ apyes, eli 
Îniototgov evdve anò tijs Bvoedws éri tv avarolzv nai tòv 
LI 35 L | 1°) ro) Do) 
IHovroy. doyerat uev 0vv asro tav I E0Uuavixody duo0v toy éome- 
olor, rApgiov Si sai toù uvyoò où Adprazizoù, Tiégoar avrod 

| ’ , ” b ) 5 | , b ) ‘ Y 
meoi qidiovs otadiovs* tedevt& È eis tov ITovrov ov modv arro- 
dev tv toÙò Tuoa xai toò Bogvoderovg éuBolov, ExxMtyory 
TS M00S doutovs. na00CCoutIa puèv vv èoti TO Ioreo TO n8- 
cav toò ‘Pivov nai cis Kedrixijs* tavra 8° fori td re Toda- 

‘ ” LI LI 9 Td oi % Poi 
tixà dvn xat ta Teouavixa peyror Bactaprav suoi Tvozyerady 
nai to morapo toù BoovoBévove, xai dca peratù tovtov xai 
Tarddos sal toù otbuaros is Marciaidos ele te t}v peod- 
qarey Avateive ueror toù oasavoù xai ti Ilovtxi ulvÉerai 

, x £ La b) LI ‘ LÌ LÀ s 
Gaderey peonuPorwrd de Ta te Talugiua noi TO, Degna, xo 

c°) ti f 
060 tovtois avapepintar tv Kedrxodv n tivoov diiwov, peyot 
po, e , , 4 pei ‘ pei È) UÈ n 
tie EMados. Aeyouer de modtov meo TtOv ExTOS toù Iotoov: 
moiù peo ardovoteoa toy îni dareoa ueodv tot. 

2. Evdvs coivvr tà néoav toò ‘Pivov perà roùs Kedroùs 
mods tv E xexdimevo T' eouavoi véuortar, puixo0v Ebaiiartov- 
tes toù Kedrixoò quiov td te nÀeovacud tie dyouotgtos Kai 

Di LI ro) 3 hi L | 
toù pueysdove xal Tie FavBomtos, talia dè maparmà)oio. nai 
re ‘ LN , Y 
poegaîs XoLL pde0ì uai Bios ovtes, otove elonuaper tove KeÀ- 
tovs. did Tixara uo. doxodot Popuaîoi ovo avroîs dÉcda 
tovvopa, og ay ponotove Tardrac qpoate BovAbuevor: yvi;- 
cio 7ao oi Teouavoi xara tv Popuaeiav diddexror. 

1. ìyyuratwi A ac sic plerumque. 3. s09dc] addis Cor. 5. 
dè xaè ast. inclusit Cor. 6. diaxogtous post yidlovs add. Cor. coll. 
p. 314: ibi vero cum de Danubii fluminumque vicinorum navigatione 
agatur, iter quod a Tergeste ad Danubium mille ducentorum stadiorum 
esse dicitur non ad fontem eius referendum esse liquet, sed ad cam par- 
tem, qua navigationi aptus esse coeperat. Paulo audacior igitur ea est 
coniectura, quamquam numerum illum propter o quod sequitur facile 
excidere potuisse fatendum est. 8. 105 om. Cor. 10. rv0peye- 

tov B Tupiyetov Tzsch. Cor.: cf. ad II, 118. 12. st te] wore A. 

16. Afywpuev edd. inde a Cas., dicamus Guar., et ita fere scribere solet 

Strabo. 19. sexdizitvo E. 21. xaìè ante 775 om. A. 22. 0» 
tes om. Î. 24. tò ovouna E. 

10 

15 

2C0 

zE 

DS 

- DI sk t ” 
10 éxziros. eioi dè ueratv xai @Ado: srorauoi siotoi (dv tv to. 

nata 
(«di 

GERMANIA. 3 

3. ‘Eon dì tà pir nodta uson ts qooas tavers tà 1005 
ré Piro péyor tv éxBolov anò mis murijs aofapiros: cye- 
dor dé ti xa toùr' Eomi TO Eomspuov cis yodoas nieros, 1 rr0- 
tauia nica. cavens dì ta uiv eis pv Kelxix)v uertyayor 

5 Pouaioi, ta È Epdn peractaria eis pv tr Babsi yosoar, xa- 
fareo Mapoor* Louroi È sicìv OMiyor xai ty Zovydufoay 
us0os. pera dì tovs maparotapiovs talàd èîcmv #0n tà pe- 
totv toù ‘Pipvou xai too A2Bos morauos, dg napaiàni0g 76006 
ixetyo dei 100 t0v cxeavov, ovx Fharzo yooar dietro Ya20 

Auucia Aoovcos Boovxrs0ovs xatevavuaynoz), déovres acay- 
tos dò votov nods Bopodv xal tòv oixeavor. EEijoro yA0 7 
{oa 1006 votov xai cvvegij taîc Alneci mowì bayw vd 
LI 4 , € n , I ”- ” LI x 
m00c È Tetauivy, 05 av peoos ovoar tav Almeav: xai di 
‘ » ) Cd , led r i) - ld Li 
xai areguvarto tves ovtws dia ce tnv ZeyBeicay Beow xet 
dà O ty avv VAny Exqprosw où piv Ènì tocodTO ye vpos 
>, x , , P) - > 3_ vo ce , N x 
avioge Ta tavty peo. evtavda d totiv 0 Eouvvios devuòs xai 
4 - , bd x L | > vo) 9 1 o) pei 
rà tav ZonBoav dv, ta per oiuovrta EvtòS tov dovpov, fxa- 
dereo tè rv Koadovav® év cis Ecti xaì tò Boviunor, tò 

3. dé ci] d° Fri A dé toi ald. — tovro dor edd. 4. ta town 
ante t@ puèyexcidisse crediderim, quae cum intelligi necessario dcbeant, 
subaudiri tamen h. l. non possunt. 5. seravactarta, quod in ald. 
exstat, Tzsch. ad codicum scripturam mutavit, Cor. restituit: cf. V, 213 
in. 6. covyafvwr A, erasa tamen inter a et f litera. 9.. 3120] 
tao C. 12. fogav C. — ?Snotyra. cadd. Tzsch. corr. ex Cas. 
coni. 14. ovoa codd. Xyl. corr. 16. tocovror ze edd. 17. 
tattnz ald. — #pxurrios C. 18. cauwv CI. 19. xadazrov ald. 
— xodotwr codd. Tzsch. Cor. xoddor'iwr ald. xovadwy scribendum 
censuit Cluver. (Germ. ant. III, c.31 p. 119), cui usque co adesentiri 
non dubitavi, ut 4 in A mutarem: de Quadis enim hic agi manifestum 
est. In reliqua autem nominis forma nihil est, quo offendamur. Quae 
si vera sunt, non minus probanda erit altera Cluverii coniectura, verba 
radar:o tà 10v Koadovwr ab hoc loco, quo male videntur esse illata 

‘ (v. Praef, p. LXxxvu), post verba ta dì ?xtòs TOÙv dovuov, quae infra 

lesguntur, transferentis. Etcnimi neque Quadì intra silvam Hercyniam 
habitabant, neque Boiohaemum in eorum finibus situm erat. Postremo 
arridet vehementer, quod idem Cluv. proponit èv < pro #v ols. 

1* 

A. 445 

A. 446 

- C. 291 

4° LIB. VII. CAP. 1. $. 3.4. 

où MapoBd6dov Bacidewor, eis dv Exeîvos tomov @Alovs te pe- 

tavéctpoe miziove nai di xaì tovs bpuoe&veic favrò Mapxou- 

” T 

pavovs. Enéctn peo toîs nodyuaciv ovtos SE idiostov pera 
I 9 Li >_P ? ù I 9 U 2__È > ” 
ayv Ex Pouns énavodov* véos yao nv evade nai eveoyerzito 
€ LI lea Ced b) v LI > ld a) , 
vo tov Sefaotov, smaveddar di eduvactevo8 sai uarenti- 

£ Lal r , ld Y o a) r ‘ 
cato m00s cis simov Aoviovs ce, usya 80vog, nai Zovpovs xai 
l'ovraovas sat Movyidovas nai Zifiwovs xa edv To} av 
ov usya E8vos, Téuvoavas. rminv ca ye cadr Zagor, ds Epnr, 
E0vy tà uèv Èvròs vinci, tà Bè Exròs toù dovuod, Ouooa toîs 

T ” 
Téros. usyiorov puev ovv tò tòv Zonfov tdvos* Sijxe peo 
LI ® n pa 
dnò toù ‘Pivov peyor toù AiB0s° ueoos ds t° avedv sai né- 
our toù AXBios veuerar, xodaneo Eouordogor sai Aaypx6Bao- 
Bou vuvìi dè xal tedévg eic av mepaiav ovTOi ye Eumenzosuaci 
qevyovies. xowòv È” îoriv Amuor toùs ravtn tò meoi tas pe- 
x DA j DI 

tavactacee evpapie dia env Uirorgra coò Biov xai Sid tò 

1. pagoPovdov BI edd. fagofoldav C. 2. paguouavrovs Cor. 
Duplex x ap. Ptolemaeum quoque plerique codd. tuentur. 6. Aov- 
glovs scribendum censet Cluv. l. Ì., eamque formam commendant Taci- 
tus (Germ. 43. Ann. XII, 29), Dio Cassius 67 p. 1105 KR; brevius 
Aoîyo. appellantur a Ptolemaeo (v. ed. VVilb.): inde I° perisse apud 
Strabonem videatur, sive propter Y similitudinem excidit, sive in I mu- 
tatum est. — Zovuovs, qui nusquam excepto hoc Joco commemorantur, 
in Aspoftovs mutat Cluv. I. ]. parum probabiliter. Placet contra ma- 
gnopere quod proponit Zeus (v. Die Deutschen etc. p. 126) scribendum 
esse Bovgovs, quod ad codicum scripturam vel proxime accedat, si Bovgo- 
govs scribas cum Dione Cass. 68, 8. Fuisse autem illos populorum 
qui hic enumerantur vicinòs, docent Tacitus (Germ. 43) et Ptolem. 
7. Bovruvas AB Cor. fovroras CI edd. priores: I° initio nominis re- 
stituere non dubitavi ex Cluverii aliorumque sent. — oviyl(Awras C 
Bovgyovrdluvas reponendum censet Cluv. 1. l., atque hunc populum a 
Strabone intelligi haud improbabile est (v. Zeus 1. ]. p. 133). Levis- 
sima mutatione scribi possit Bovy(dwras, cum g in hoc nomine omitta- 
tur etiam a Ptolemaeo; sed vel huius literac vestigia superesse suspice- 
ris in scriptura cod. C. — 2ifivovs eosdem esse putat Zeus (1.1. p. 154) 
atque Ptolemaei Zdewovs (in vocalibus huius nominis fluctuantur codd.). 
— tTÒò. ante tw add. A. 9. xs, codd, Cor. corr. ex Cluv. coni. 
10. yatta:s A, sed prius ci: in 8 mut. sec. m. — oùv om. ald. 12. 
eUpordogo: codd. Tzsch. corr. ex Cas. sent. — Aayx60agyor codd. edd. 

Quam scripturam corruptam esse diu omnes consenserunt. 13. vùv ald. 
° - 

1 

[omai 

GERMANIA. 5 

nu yeooyetv unde Onoevpiter, dii îv nadvBiows oixzîv, 8py- 
uso0y Eyovor mapacxeviiv: coop È drò tv Vosuueroy 1 
nìsictn, xaBareo trois Nouacw, vor’ éxgivove piuovperoi tà 
vixeia tate douauadios Endpavtes, drm &v dofn, tossrroviei 
i per ev Pocxpuarav. dda 8° inetcreoa Sori t9vn Teopa- 
rixà Xyoovoxoi te uat Xarror xai TapaBoiovor xai Xarrovet- 
q | ” 9 ” ’, # ° ‘ Do) ° 
qui 7005 dì o musarb Lovyaufooi te xat XaiBor at 
Boovxzepor rai Kiufoor, Kaùxoi ce nai Kaovixor xaì Kap- 
yiaroi xai GAdor mAziove. Eni tavtà dì th Apacia qpio0o0v- 
, , LI Cd # ld € là LI 
10 te Bioovoyis te nor Aovrias norauos, Siegov Pyvov meet 
iaxociove octadiove, bsvv.dia Boovxrsoar toòv Elartoror. 
k La Cd 
fori dì nat Zdhas morauds, ov ueratzù uai toù Pivov mode- A. 447 
udoy xi xarogdav Aoodoos Sredevinoev ò Teouavixos. Eye 
r ? bi , - 9 - è ” b) x L x > 
owcazo È ov uovov tor edvav ta niziota, cilea xa tac Ev 
” = - , , T 9 ve , a 9 
id zaoaràio vpoous, wr tori xat 7 Bvogavis, 7v èx modioo- 
xiac ele. Do 
4. Tvooipa Sì tavra uartotn tà EI] modsuovrta mods 
e , 3 > ld v LA 9 LA N 4 
Popoiovs, elr°. ivddoria nai nodiv dquorapueva n uai xata- 
leimovta tas natonmias: xîv mizio dè yvosciua vrijober, ei èné- 
20 zoeze trois otoatgzoîs 6 TeBactos Biafaiverr ròv ANBw, pus 
muovo toùs Exeîcs dmariotapevovs. vuvi È’ svrrogatEgov vrE- 

N 

3. xadPanov tq ald. 4. olxta Cor. — Orzo edd. 6. zaua- 
Betover A, sed v supra v add. pr. m., yaaffeltovror BCI Gamabrivi 
Guar. l'auafpiovioi Tzsch. Cor. 7. govyafoor ABCI. 8. fovxregos 
BCI. — KaovAxo: diversi non sunt ab iis qui Ka9dv%x0: nominantur 
infra p. 292: ex quibus scripturis utra verior sit dictu difficile est. Ka- 
lovrwres Prtolemaei, quae eiusdem nominis alia videtur esse forma for- 
tasse leviter corrupta, priori favent. Nec magis dubium est, quin Kau- 
yuarot et Apuyavo:, qui utroque loco illi nomini subiunguntur, iidem 
habendi sint: în quo nomine x genuinum esse utriusque* loci scriptura 
videtur  confirmare. 10. Bicoveyiota xaì B ficoveylota: xaì CI. 
Il. fovatéowy BCI. 15. Bioxaris C Bovggaris Tzsch. Cor., Ste- 
phani Byz. auctoritate commoti, qui hanc habet formam Strabone teste 
landato: sed codicum consensus potior habendus est, ac frustra a Tzschu- 
ckio contra eos excitatur Plinius, qui (1V, 27) Burchanam cam insulam 
appella. 18. èvdorra è. 19. xaradizorra A. 21 ènavotant 
rovs codd. Cor. corr. Similis error vid. XI, 621. 

6° LIB. VIL CAP. 1 $. 4.5. 

‘ Aaf8 oroatnzeiv tòv Èv yepoi modzuor, ei tov tm coò AI 
Bios xa’ iovyiav Ovtav dréyorro, xa pù] magotvvoi mods tv 
xowoaviav tie EyBoas. Notavro Sè tov sodéuov Zovyaufooi 
miyoiov oixovvies toù Pivov, MéAoava Eyovtes nyeuova* xd- 
xeidev NOn Tdisiyor AAlot' &dior, Svvactevovres nai xoralvo- 5 

,  pevot, sedi» È’ dqpiorauevoi, moodidovezs xai ta Ounoa xai 
TRS miotes. moòs oÙs 7 uèv drmiotia piya 0gedos, oi dè m- 
orevdevres «tà pusyiora nateBlaywar, uadareo oi Xyoovoxo 
uai oi tovtos Vrrjuoot, mao ois toia tapuara ‘Popuatov uerd 
roù croargzos Oddgov Kovwridiiov mapuormorèntivia drras- 10 
Zero sE ivédoas. Ericav dì dixas &rmavres xai maptcgor té 
vecotéog Teopavixg daunootarov VoiauBor, èv d 8d0repfevdn 
toy imparectatar avdodr compara ai yuvamdv, Zepiuody- 
ros te Zeyfotov vios, Xyoovoxar p7eguoir, xai ddelgpi avro, 
guri è° Aopeviov roi modeueoypoartos év zoîs Xyoovoxois év 1 
C. 292 27 2005 OVagor KovirriAMior napguorordjcer uaì viv tri cvy- 
éyovros tòv molzuor, oroua Oovor:Zda, xai viòs roierizs Oov- 
pedixos® Er dè Zecidazos, Seyiunoov vios tav Xyoovoxcor 
A. 448 pyeuovos, xai yuri tovtov ‘Papic, Ovxpopioov Buyarno, ye 
uovos Xertor, sat devdopie, Barogiyos toùò Mélvovos ddei- 2 

3. coryafeor AC. 5. dieigor] diedéyorto Cor. rectissime, mea 
sententia: cf, IV, 194. 9. toviwv B(?)l — a tola ald. 10. 
Kovivudlov edd. inde a Cas. — rnagacnodiberra C. . 13. Geuyovr- 
ros codd. edd. Correxi ex Cas. coni.: veram nominis formam a Tacito 
(v. Ann. I, 57) firmata, Guarinus iam Straboni reddiderat, nec Grosk. 
respuerat. 14. ce] te xaì C. — 6 ante Zeyéotov add. Cor. ex Cas. 
sent. 16. KowvivtlMioy edd. inde a Cas. 18. alyiungovs AC aiyi 
uigov BI Zayiungov Tzsch. Ziyiurgov Cor. ex Cas. aliorumque senten- 
tia: sed ad eam potius formam, quam restitui Tacito auctore (v. Ann. I, 
71), ducit codicum scriptura. Similiter mox nomen Segestis corruptum 
est. — wr] coù k Cor. 19. # ante yuri add. Cas., post yuvi] legi- 
tur in C. — ovxgouvgov ald: Axgovungov s. ’Oxgovpigov legendum 
esse censet Cluv. (Germ. ant. III, 19 p. 583) ex Tacito Ann. XI, 16. 
17, ubi codd. opt. bis praebent Actumero, quod mutat itidem paulo 
audacius: atque 7 pro « omnino huic quoque nomini videtur restituen- 
dum; de reliquis diiudicare difficile est, sed fortasse etiam 7° pro P ex 
Tacito est assumendum. 20. Pattwr (s. acc.) A, Pattav BCI edd. 
Peattwv im. Correxi ex Cluv, coni. Taciti auctoritate (v. I. 1.) firmata. 

GERMANIA. . 7 

poù vios, Zovyaufoos. Leysorns Si è mevbeods toù Aopue- 
riv xa EE doyijs dieotn mods tv yrounv avroò xai lady 
xupov urouodnoe nai th Horkufo mao tv purdror, èv 
riuj cyopevog* èmounevoe dì uai AiBys tv Xertav ispeve, 
ixai &Aia dè couara eriournevdy tx ov menoo8guirar è8vdy, 
Ka9vixov sai Auwaror, Boovxrgar, Ovcinar, Xnoos- 
oxar, Xartor, Xarrovagiwr, PAardor, TovBarziar. Biéya 
da où A%fios 6 Pijvos nsoi torogidiovs otadiove, el ris sù- 
dvropovoas Eyer tas ddove* vuvi Sì dia cxolilis nai 84cdovg 
Ilxai Sovpuoiv xuxdormooeiy cvdyan. 

5. ‘O dè ‘Eousrios devuòs svurdreods té dori sai peyald- 
desdoos Ev yooiors Eouuvoîg, «valor neordapfarav uerar, èy 
piop Sè idovrai yosoa xaldg vixiota: dvrapern, meoi Îs ei- 
ojxauer. tori dè ninciov avziis ] te roò "Loroov nnyù noi 7) 

i 708 ‘Pivov, xaì 1 peratzd auopoîv diuvy xal tà El tà èu toÙ 
Piyov Siayebueva. Fori È 1 Xipwn tv pèv mepipergor ctadicov 
nrieidrar ] Trosazocior, Siagua Bè Eyyis Biaxociaor. Eye dì 

. 

‘ Inania prorsus sunt, quibus vulgatam tueri studet Voss. ad Melam III, 
5,8. — foutrooiros ACI Po:riedos B Cor. corr. 1. ovyyaufoos 
AC cvyaufoos Bl: ov, quod ceteris locis praebent codd., restituit Tzsch. 
— alzéotns codd. Zoytotns Tzsch. ‘4. èroprevoe mire h. |. positum; 
passivam hic quoque a Strabone scriptum fuisse crediderim. — és no. 
— itoòs ACI. 6. De scriptura Ka9vixwr v. quae supra adnotavi- 
mus p. 291. Deinde xaè quod parum commode praemittitur nomini 
Auyaroy ortum videtur ex x, quo supra auctum vidimus idem nomen: 
scribendum igitur erit Kaovixuv, Kauwavav. — fBoovxtéoov Agino. 
— vovatawv codd. edd. Oicgiziur scribendum esse censuit Cluv. (1. l 
Il, 12, 549; 19, 581), prob. Grosk., rectissime quod attinet nominis 
initium: de fine certi nihil affirmaverim. 1. yattuv om. Aghi yar- 
ter C., asteriscis inclusit Cor. — yartovragiuv AB. — Pro Aavdav 
nomine Cluv. l. I. coniecit Mago», rectissime, ut opinor, ipsis litera- 
rum ductibus AANVA49N eo ducentibus: contra Marsos autem Germa- 
nicum tum maxime pugnasse docet Tac. Ann. II, 25. Infelix contra 
Groskurdii suspicio Aayxofagdur. — covfaritov codd. edd.. Tovfay- 
tley reposuit Cluv. LL I, quem ex parte sequi non dubitavi; de nomi- 
nis terminatione nihil certius statuam: Tubantes nominantur a. scripto- 
ribus Latinis, Tovfarto. a Ptolemaeo. 9. dea duorodlas AC. 1. 
rrarogier a Strabone scribi non potuisse sequentia docent, nec impro- 

Cd 

8 LIB. VII CAP. }. $. 6. CAP.2. 6.1 

A. 449 

s ld 14 ” 
xi vijcor, Y-éyojoaro dopnrnoig Tiféous vavuayov 7006 
Ovwdolixovs. svoriatioa È’ fotì tSv tod Iotoov nYyOV xaì 

e Ò vee f y Td Ud 9 3 ” 9 ” 
avin, Txat 0 Eouuvios dovuos, dor avayan to eu t7e Ked- 
tixijs èni tòv Eouuviov dovuòr i0vri moddtov pèv diarmeoica: 

4 ? >” _» >» N > 9 , 

t]v diuynv, Eneira ov “Totoov, elit Hdn du evmetzoziROr Yo- 
là 9 _N L) q ù) l4 DI 9 > , 
Qlcov eni tov Sovpuov ras noofaczus qmosicda: di oporeditr. 
iusojoiov È drò tig diurne mooeddav 0d0v Tiféowos elde 
% n I , lA DI ” La 29 _39 247 
tas toù Iotgov nNYdS. moocuntovtaI dè cis Atprne èn OÙ 

€ €@ LI Dl) ’ hj 
gov uèv oi Parrot, tò dì màeov Edovnrzioi xai Oviwdolizot 
i) € & 9 , , , r LI , ? 
{xa 7) Boicoyv gonuia. péyor Iavvoviav mavtes, t0 rigov È 
Elovyrzior xa Oviwdodixoi, cixovorr dporedia. ‘Parroi dì xai 
Nopuuoi péyor tv Alrmicov vreofolay adviogovor xa mods 
tiv ’Iradiuv meouwevovow, oi pèv IvcovBoos ocvrazmtovies, oi 

babiliter Velser. (v. Rer. August. comm. I, p. 186) coniecit wertaxo- 
ciwv s. #axoolur, ita ut D s. X et 7 inter se permutata esse videan- 
tur. 2. tourdodixods ABCI Ovwdedixoùs Tzsch. Cor. 3. Verba 
xaè 6 ‘Eoxuvios dovsòs sic a Strabone scribi non potuisse diu est ani- 
madversum: neque ‘tamen probanda Cluverii coniectura (v. l. I. HI, 47, 
p. 705) rotiwrsga d' îoriv avtn xaè tw toù "Iotroov nnyuv xaè toù 
“Eouurlov devuoù, aut Groskurdii opinio lacunam ex more suo post 
xy statuentis, quam ita explet wr xat° i0ov ws diéger. Crediderim 
potius verba illa ab interpolatore profecta esse, qui mancam putavit ora- 
tionem post xaì avty. Eandem Lachmanni esse sententiam postea 

vidi in schedd. - 5. etrreo dei de evrpeneottonr Epit. 7. Wer A 

We C. 9. deroè C. — ovrdedlzoe C_Ovwdedixoè Tzsch. Cor. 

10. Boiorum desertum in lacus huius vicinia supra loco huic simillimo 
(IV, p. 193) non commemoratur, longeque potius ab ista regione ab- 
fuisse et ex lis patet, quae Strabo ipse tradit V, 213 et infra p. 313, et 
ex Plinio, qui (III, 27) Rlaetis iungi Noricos, Noricis deserta Boiorum 
docet. Inde recte suspicatur Cluv. (Germ. ant. p. 739) intercidisse h. 1. 
nopnulla, in quibus Noricorum facta fucrit mentio: idque iis, quae mox 

10 

de Noricis subiiciuntur, firmari videtur. Proposuit igitur ille haec: — 

Ovwdodixot' nera ela oi Nuqixoì raiì 7 Botuv èonuta uégo: Iar- 
vovlwy® mavtec rò mAéov xrà. Facile autem illa propter similem nomi- 
num terminationem omitti potuerunt. Hanc Cluv. sententiam sequitur 
Grosk., in supplendis tamen verbis, de quibus certi nihil statui potest, 
paululum ab eo recedens: addit praeterea pè» post zrartes. Sed ne sic 
quidem satis commode fluit oratio. Praestat igitur cum Cas. post ?ong,ta 

incidere, — nartat om. A. 12. Alnelov edd. 
N» 

CIMBRI. 9 

di Kaovoss xa toîc mepi tiv Axviniav yooios. fori dì nai 
cy Vin peydin Tofoira ini cade ton Zoyfav, snéuewa 
è 6 Eouvsios devuos* Egetai dè uaxeîvos va° avroiv. 

CAPUT IL 

5 1 Ilsoì de KipBeoy tà lu 0Ùx eU Ltyeras, ra 3 Eye m- 
darorgtas où ueroias. ovTE Yap Tv towuvtnI aitiav toù nÀd- 
npras: period uai imoroimove amodeta® ty ris, dti x5006- 
"00y oixovvtes pey cda] min uuvoidi eEehao0eisr x toy rory: 
xa y@o viv Éyovor tiv 10007, 7v elyov moore00? , xa Ereu- 

{Dyar TG Tefactg door rov ispuizarov map’ avtoîs d8fyta, 
altovuevor quliay xai dumoziav toòy vanozuerav: tugories di, 
dv JEiovr, drfjpar* yeloîor di rd quod xai cinvio mete, 
dis éxdorns usoas cvuBaivorii, n00copyiodirias drelbeiv Èx 
toò tomov. Foe Sè nidouari tò cvufijvai more VasofaMiev- 

15 cav miguuvoida: Enac uev peo nai avéceis deyeras cera- 

, ‘ ‘ , € bj LI > DI , ld 
quevas de xai mepioditovoas 0 cuearòs Ev Toîs towvrows ma-. 

Pecw. 06x ev È ovdè 6 qpyoas bdrda vioscda: mods tas rin p- 
, iù # > ,0 > #. € a) È) Do 
uvoidas tovs KiuBoovs, ov oti aqofiav oi Kedzoi aocxovy- 
ec xataxivieocta: tag oixias vrrouevovow, elz’ evormodopovot, 
s@o Cal 9 - # là > ld N l4 
20 xal OTL stÀzior avroîs cvufairer PIo00s EE viatos 7 melepov, 
oneo "Epoods quow. 1 yào tabs 1 tav riguproidoar xai tò 
ov èrudvloutsne yooav elvar yrospiuov ovx tuelde tavtas 
tÙùs drorias mapebewr. die yoo éudotns .ueoas tovrov cvu- 
Baivorros tò und anak aicdtavectar quo ovoav tv ma- 
2 Uooowar nai aBiafi, xa où povois tovroLs cvupaivovoar, 
cila toic magausaritore miot, mods ova arridavor; ovds KAei- 
taggos ev quei yào tove innéas idbvras tv Epodor coù ne- 
léyovs aquandoncta. xa pevyortas Èyyùs yerécdai toù rme- 

2. în trade] tnecra dì tov ald. và aute cwv add. Cas. 6. ov 
om. a Cor. — ovrs] ovdè Cor. 8. èsedadeiev C(?)ghno Cor. 
13. zagogyioBértas Xyl. nagogunBeértas Cor. : 14. xaì ante nda- 
cuats add. Cor. Idem tamen scribi iubet in nott. fo te. 15. ring 

uvolda v:r:0fadiovoar BC?) edd. —16. recsopetovaas codd. Tzsch. - 

corr. 22. tavras] towiras Cor.. 24. alc9éoda: Cor. 28. agi 
atagac0ia. BI. 

C. 293 

A. 450 

10. LIB. VII, CAP.2. $.2— 4. 

LO) » n LI . : 
quatolnpIgrat. ovte è tocovt@ taye tv iniBacw dopo 
psrv torogovper, diia isdpn9oras moociovoar tjv dadartar: 
ovre tò xa? iusoar yiyvopevor xai nio Evavdov 18” 0v toùs 
ninotew perdovoi, mov 1 Feacacda:, tocovtov Euelàe rage 
ld ._9 , € N 3 > Ù , , i 
Zsodai pofor, wore qevyer, de dv et E adoxytov mpocenece. 
2. Tavra dì dixaicog Ermriua toîs cvyyoagedor ITocudo- 
vos nai 00 nane sinetei, diori Amoroiuoi bvres uat midvtes 
oi Kiufoor sai ueyor tv nepi tv Madre nOoanto ct0a- 
, è 330, LI ve , , , LA 
teiav, am eueivav de xat 7 Kiuuegios Arden Boozogos, otoy 
Kiufoixos, Kippegiove tovs KiuBoovg Ovouacariov rddv ‘EA 
vor. puoi Sì xat Botovs tòv Eoxvrior dovuòr oixzîiv mo6- 
tepor, toùs dì KiuBoovs dounoarias èmi ròv r6rmov tovror, 
> 3 . , ‘e_s ” MI 3 » x x 
anoggovodevtas vò tov Boicov emi tov Iotoor nai tove Zuog- 

— Bioxove Tolaras uarafifvar, ele’ ini Tevpioras nat Tavoi- 

A. 451 

oxove, xal tovrovs Taleras, ela’ ini ‘Elovyrtiove, modvyov- 
LV Y ° 9 , LA € po) x x , po, 
covs per avdoas, eiogvarove de° 0pdrtas dì tov ex tv An- 
, ” € , Da 3 € - v e 

ctuoiwv miovror, vasofaddorta toù map tavtois, tovs Elovrr- 
ziovs érag0Bijvoi, podiota È’ avtdv Tiyvonvovs re xal Toovy:- 
vOvS, Gore xai cvresoouijocar. mavtec puerto satelvincar Vrò 

Ca € ld LS ? € , L) LA ld ld 
ov Popaior, avroi te oi KiuBoor xai or cvvaga@uevoi tov- 
to, oi uv Vaeofadovees tac Alnaus sis t}v 'Iradiav, oi 3 
éE0 TOv Alnec0y. 

3. "E&og dé ci 1oòv KiuBo0v Bigpobvrrai toLodtOr, Bri tais 
puraubty avtdv cvotgATEvOVSAIS raopxodovIovy mpoparizis Le- 
geuoi modiototyes, Agvgetpovec, xapracivas partidas Èrureroo- 
mmuevo, Cboua yadxobr Eyovoai; yvurormodes* toîs ovv aiyua- 

1. ogwuevrnv codd. Cor. corr. ex Tyrwh. coni. 5. «sì om. C. 
6. ravra te di scribendum esse suspicatur Cor. 7. ot kno edd. 
9. xAn9eîs codd. (Corr. Tzsch. ex Cas. coni. 13. xopdtoxovs C. 
14. Tavplotas Tzsch Cor. ex Cas. sent., coll. p. 296: quod etiamsi non 
improbabile sit, certum tamen non est: nec magis quod Grosk. suspi- 
catur post Intp. Gall. scribendum esse 7 pro xaò 18. Tiyvonrovs 
codd., unde suspiceris Tiyvolvovs cum scriptoribus latinis scribendum 
esse; mox Tovyevoùs edd. quod supra IV, 183 exhibent etiam codd.; 
«hic tamen gravant idem nomen: uterque igitur accentus eadem est au- 
ctoritate, nec qui praeferendus sit equidem statuerim. 20. tòv om. E. 

21. vneofallortes ald. 

en 

10 

20 

20 

CIMBRI. 11 

lwros did tov otoatoni dov creto Eipyoes. raracti pace 
d avzovs 770v Èni xoutijoa yaduoiv 0600 duopopéwy zixoot 
elyov dè avafadoar, 1v avafàca vreprmeris où AeByros édau- 
porbuer Exactor perempioderta‘ tx Sì toù mooyeopévov alua- 
3106 gig tÒv xoutijoa puavtziav tiwò Emcioirto* dida Sì dia 
oyicacai: Ecrn).dyyvevor dvagdeyybperor viugv roîs oineiors. tv 
dì toîs dydiow Ervatov tds Buocas tas mepretapivas toîs 
réo0o civ apuopatdr, vor arotelsicta: yipor tEaicior. 
4. Tov dì Teopavoy, 0g elror, oi pis npocdoxzio: mao- 
10 yxovor Th cxcarò. pvopitortar d’ and coiv ExBoioy roò Pij- 
rov dafovres cjv doylv piro roù A2Buos. covrwr È’ sicì yva- 
cipotaror ZovyauBooi re xai Kiufoo. tà dì néoav co A2- 
Bios TA noòs td cixeavò marrimaciv dyvoora iuîv scmw. 
ove yo ty moottocor ovdira icuev tòv mapdriovo tovtov 
15 merroupévov noòcS ta sndwa uéon ta peyor toù croparos is 
Kaonias Galdergs, 009° oi ‘Popaîoi no n00790v sis tà ne- 
quitéodo où AiB109° cis d° avtos ovdi nel Topodevxaci 
ovdirec. dii’ OtL uòv uarò pijxog iovow Eni cpv En rà xara 
10r Boovo8try sal tà n00s Boookv *uson* coò ITovrov yua- 
“Noia amare, dijlov ix tov xdiudror xei civ napaddjlov Bia- A. 452 
crqguetor. ti È sori néoav tijs Teouarias nai ti tv Air 
ty tie, site Bactaovas yo Zéyew, cds oi mietove vaovrood- 

DI 

cuw, sit’ &iiovs peratzò 7 Talvyas î Poéolavoys 7 tiwas di- 

1. xatactpsypaga: ACI. 3. avafacar vnepuertis — èlaoro- 
povr Cor. parum probabiliter: de una enim h. Il. agi muliere vel ex 
adiectivo fxagtov colligatur. Grosk. contra vìc s. pilo suspicatur exci- 
disse: ac potuit aut illud facile post &regret]s, aut hoc, quod praefe- 
ram, post 7”. 9. 1nagoovo: suspicatur Cor. 13. ?orw om. E. 
14. ovdéraz BCE edd., quod sane arridet propter sequentia. — raoa- 
nàevr sup. «00 pr. mE. 15. zexomuérovs Et (ex corr.) edd. — ta 
post uf07 om. C' Cor. 17. rneboè CI. = 19. ufon eiecit Cor. ex sent. 
Cas., quod quidem una cum ywgta ferri nullo modo potest: atque hoc -si 
abesset, parum commode illud positum esset ante tov Ilovtov. Post 
Boova®vn inserendum esse fortasse ué0n suspicatur Grosk. 20. azarta 
codd. Tzsch. corr. ex coni. Cas. 22. oi zrodhoè vouttovow E, sed 
pr. m. add. in ‘marg. ws oi màelous vroroovanr. —23. sit’ addovs ue 
taiv om. C. — dasviarovs A et in marg. pr. m add. gatradovs 

- 

- 

12 LIB. VII. CAP. 3. $. 1.2. 

dove tav Auafoixov ov dedior sizziv® OVÒ' si peyoi tov wuea- 
v08 magixovor ragà smév tÒ pijnog, 7 #0tL TL dolugtov Vrò 
puyovs î dMys airias, 7 ei nai yévos drBooiravr hio dix 
Biyerai peratò ris daddrens naì t6v Égov Teopardv idov- 
uivov. toùto dì tò avrò dyvonua xaè meoi tov hiv toy 3 
épebiie 100CaguTIOY Teor. ovee rdo TovS Baorderas odre 
ToÙe Zaveouoras xa aniode toùs vsEO TOÙ Ilovtov oixody- 
rus icuer, ovd° 0rdcor amegovor tijs Arlavxig Gadarens, 

ovr' sì cvvAmTOvO avti. 

CAPUT III. 10 
1. Tò dè vorwoy uéoos eis Teopavias tò néoav toù Al- 
Bios tò uèv cvvegis dxunv vaò tov Zoifov xarégerar» sl 
C. 295 evdvs 7 ov Ter cvvaniz Yi, nat’ doyàs uèv oten], ma 
ouretauevn to "Toto xarà tò votiov uéoos, xarà Sè covvar- 

tiov ti nogmosie toù Equuviov dovuov, psoos tL,Tdv' 60ddv nai 15 
at] xargyovoa, elta miativerai mods tas apurovs psyor Tvos- 
gerdr* tovs dè dupifeic 60ovs ova Eyoper qpoebewr. Sia di tiv 
Cyvoray t6y t0omdvv tovtav oi tà Pimaîa don xai toùs ‘Yaso- 
ld ud , > Cd ° a # € 
Bopsiovs uvBorosovvies X070v yiiovtai, xa d% Ilvdus, 6 

Maccadiatyg, xarewevcaro i tavta rs magoueavitidoS, 7r00- 20 

(s. acc. ), idem hoc est in / gas ‘ vadvove B dafaradovs c: cf. ad II, 
114. — 7 et vwas E. 1 cuaîor C. 2. raganav BCI(?) ald. 
mao arav Cor. — 7 om. ald., «ì scripsit Tzsch. parum commode: for- 
tasse scribendum est # eì ott. 3. sì om. ald.; inde cum recepisset 
Tzsch., denuo om. Cor. 6. #2eyev quod manifesto corruptum est mul- 
tis coniecturis tentarunt VV. DD. èyéeto s. dieretver proposuit Cas., 
dexréov Sbk., ?rvgev Tzsch., deî Afyew Grosk., omnes parum felices. 
Melius est quod scripsit Cor. [wr] ?4eyov, sed hoc quoque et per se, 
et quia verbum desideramus ad ayvogua referendum, verum non habeo: 
crediderim potius Strabonem scripsisse è7éy8, quod sensu certe est aptis- 
simum (cf. Demosth. de cor.-$. 253 Bekk.), nec multum abest a codd. 

scriptura. 7. tòov movtov k ex corr. Cor. 9. èv auri ald. 15. 
zapoola BCI(?). 16. rvooeyetor codd. Tuoyetor edd. cf. ad 1I, 
118. 18. tovrov om. E. = 20. 1° avro, C tara rd no toratra 

ald. ravta Cor.: tara om, E, neque ego quid ca voce faciendum sit, 
satis video. x 

GETAE. 13 

opiuari yoopevos ti meoi tà cipavia sai ca padnpatixò 
e , 9 n x 7 PIRA . ì 2 al Y »” 
ivtogia. Exgîvor pev ovr itctacar. ovdi yao ei tiva Zoqo- 
' ” ì) land b) , ? € d CO) 
she toayodet meoi ts Koevivias déyaov, cos avaprayeica 
vò Bogéov xopiodeir " 
5 reo ce nòvrov navr Èn° Ecyara yBovés 
vuutòs te myac ovoavob 1° avaretvyde 
DoiBov 18 nada xîjror, 
ovdî» dv ein 100 tà viv, dii fatsor, qormeo xai îv to Vai- 
Bow 6 Tcoxoarns. & BE Ex ce tig rmadais ictogias al cis 
{0 riv ragerdngpauer, tavra i8ymper. 
2. Oi coivvv Elpves vove *te* Téras Oogxas vrelau- 
Le > 3_3»e ” * i t x € 
Bavor® @uovv È Ep sxuteoa tov Iotoov xai ovtoi sai oi Mv- 
, po, x N L) , LI a ” I Do) 
coi, Ooaxes Ovtes xai avtoi, nai ovs viv Moicovs xadovorw' 
dg’ civ cioup9yoavr sal oi vv peratò Avddv sai Vovyoy 
I5xaî Tovo oixovvies Mucci. uai avtoL I° oi Pevyes Boiyes 
sic, Oogxidy vi E9vos, nadaneo sal Mvydoves nai BiBovues 

LI LI , LI n ® 
uaò Modofidvroi sal Bidvvoi nai Ovvoi, Soxd Si xai tovg- 

Mapiardvvovs. ovTOL pèv ovv tedé0g èxledoimaci nevres av 

Eveosray», oi Sè Mvooi cvveuewar. xai “Ounoov [dè] 009d6g 
20 sixaleur por Boxe ITocedasrios *dè* roùc èv vj Evecian Mv- 

covs xatovopotew (déyoo dè tovs iv ti Oodan), 0tav pg 

1. tà ante paBnuatixa om. ald. 2. èxeivo] vara E. 3. 
uprdvias BC. — ws av agraysica A. 5. narra codd. Xyl. corr. 
6. re arantiyas codd. Cas. corr. 9. ta om. edd. 11. re om. 
edd. 13. uvonvs codd. Tzsch. corr. ex Tyrwh. coni. ipsa re postu- 

lante. Infra quoque idem nomen corruptum est, Graecoruna recentio- 
rom pronunciatione propensa ad oc et v confundenda. Qua de re vid. 
quae egregie disputat Ulrichs (Reisen und Forschungen in Griechenland 
c. X n. 19); cf. et supra ad V, 230 extr. 16. oi ante Muydovec add. 
edd. Muvydor:ss Cor., sed alterum accentum constanter tuentur codd. — 
Rebovyes Al 17. puedofs&vraè codd. Tzsch. corr. coll. Steph. s. v. 
Musoi. — xaì Oro. om. E. 18. sapiavdnrovs B. 19. dè om. 
codd.: addere tamen solet Strabo in talibus, ac nescio an hinc traie- 
ctum sit, quod post IZocedwwios male inserunt codd. 20. nocedw- 
ro te 0. — dè om. C. edd. inde a gl In marg. 4 h.]. pr. m add. 
laxovartor TÒ Soxeì. 

A. 453 

A. 454 

C. 296 

14 > LIB. VII CAP. 8. 6.2—4. 

»_\ LI lA . , Le # 
avros dg madiv. toenev 0008 paewo, 
ld È 3 € ld ad LA 
v0cqu ép° inmondior Oognxiv xatop@pevos alav 
. Mvoov 1° dyysuayor. 
- x 
nei el ye toùs xarà tv Aolar Mvoovs déyowro vis, arno. 
uévos &v sim ò Adyos. tò yao amò tav Todav tpéwarta tir 
e . 9 £ Co ” , ’ q - n ar 
Opacw tri ev Ooaxdv yi]v cvyuaradeyew taven tnv tàv Mv- 
Da CS È) ’ ud b) >» € ’ poi i ’ Sx 
dr, Tv 0V voogw ortar, aià opogcov ti Tomadi xa os- 
> € 4 ‘€ , ; , > 3 _\ 
oder avis (dovperov ua exateondev, disiozopirav È a«n0 
® , “ € il , , N »” ‘ È) , 
cis Ooguns rmhorei ‘EMpondreo, cvyyÉovros dv ein eès ijnei- 
Qovs xal duo cis goacews 0vx duovortos. TÒ Yao medi toé- 
, I È) »_7 e >» > - ? 

nev padiota pev totw eis tovnica* 0 È am0 cav Too ay ue- 
cupegor aijy du mì ove tuî oriodev avrodv 7) èx Thy io 
dvras moocoTEgO per peragegu, eis tovrioo "00 mavv. xal 
tò énupeoduevov È’ «UtoÙ tovtov pagrvoior, OTtL tovs Trerenuol- 
vods xa T'aluxtogayovs xat Afiovs cvrijyper avtoîc, oireo 
9 _v € € lÀ La LI , ì) v ad > 
giotv oi auabornor Txvdar uat Tapuatai. xai yo viv ava- 
, - v» pa x L ‘ , - 
pepixtar tovta ta tIvy toîs Voefi xat ta Baotaovixa, pod 

- x o . 
Zov uèv toîs Extòs Toroov, dila al toîs Evros. TOVTOAS Îi 

uo tà Kelzixd, oi re Boo sai Sxogdicxor xai Tavpioxot. 
toùs dì Txopdicxove Eviou Txopdictas sxadovoi sal rode Tav- 

, x , x , , 
cioxovs de TAiyvoicxovs sai Tavoiotas paci. 

2. Goguw A 0 ogiv (sic) C. 4. arnoreutros C, inde Cor. in 
nott. ad Intp. Gall. scribendum esse suspicatur oùx &,r79t:104év05, quod 
probat Grosk. In editione autem sua intactam recte reliquit codicum 
scripturam, quamquam insolentius usurpatum esse illud verbum faten- 
dum est. 7. tovruv codd, Cor. mutavit, quia haud facile intelligatur, 
cur lonicam formam posuerit Strabo in verbis, quae non sunt Homeri. 
10. rosnsv C(?) Cas. 12. un falsum esse et ipsius sententiae con- 
nexus, et quae praecedunt satis ostendunt: videtur scriptum fuisse 7. Mire 
nugatur Grosk. h. L 14. d° aù roùro AC d’ avroù vò BI(?) dè 
rovrov Cor. Ante eum Cas. voluerat d° aù rovrov. Verum vidit 
Grosk., quem sequi non dubitavi. 16. auafixol ABCI. 20. cxog- 
dloxas codd. edd. Quam formam veram esse per se est parum proba- 
bile: apud Athenaeum igitur VI, 5 cum legatur oi Kogdwrai, idem hoc 
apud Strabonem scribendum esse Cas. censuit ad illum locum, in eo 
tantummodo non audiendus, quod o putabat reiiciendum esse: Zxoodt- 

otas exhibent codd. infra p. 315. 21. Xyvptoxovs licet omnes codd. 

- 

GETAE. © 15 

3. Asyer dì rovs Muoovs è ITocerdoivios xai Euypvyor dré- 
potai nat’ evosferar, dik Bè covo nai Iosupotor: piliti 
di sojodar sat padanti nai tvod Coivras xa povyiar, dà 
8: rovto xodeiodar Beocefeîc re xai narvoBazas* elvar di rio 

bas tv Ogaxdvr, oi yoote yurammos Chow, ode Krlotas ua- 
leicdar, dvieododai re dia viuny xai ustà dBziac lijy* tov- 
ove di cvAaiBdry aravtas tòv mowrpyv einziv ayavods Tnny- 
uodz0vs, Phaxtopdyove aBiove te, Finarotatovs dvbguirmove. 
afiove dè moocayopevetr paduota, OTI yoois pvvaINo? , "708 

10 uevov rjpuuredî] tiwa PBiov TOY Xijoor, xaaneo xal tòv olxov Yu 
ted tòv ITocotecidadov, diori yijo0s* dyyeueyove dè tovs Mv- A. 455 
Cove, Ori amdodgtoi, nada oi dyadoi moleuiotai* Ssîy Sè èv 
o Pdexdrp t7700qew avri toù Mvodv t° dyyeudyov [Mor 
cor T° dyyeuoycr]. 

15 4. Tò pèv où tv yoagmr xweîv Èx tOCOVTOv Erdy evdo- 
xpoecay nepretòr i0c0g. modv yùo midavategor voudodai . 
uèv #E doyffs Mvcovs, uerovouacda. dì xai vir. rods aBiove 

‘ dì zovs groove [od] u@ddov 7 rodse avectiove nai toùs duat- 
habeant, haud dubie corruptum est, sed paulo audacius Cor. mutavit in 
Tuoloxovs, quae forma nullo alio loco invenitur: verum contra iudico, 
quod in marg. A pr. m. additum est, Tevgloxovs. Similiter Tevplotas 
supra p. 293 a Posidonio vidimus commenrnoratos. Ptolemaeus quoque III, 
8 in Dacia habet Tevoioxovs, ab his quidem diversos. Apud Steph. legimus 
ab Eratosthene eos Teploxovs appellatos fuisse dia TtoÙ €: ubi fortasse iti- 
dem scriptam fuit Tevoloxovs. 3. Ad hunc fere locum in marg. 4 
pr. m. adnotata sunt haec: toùs mdopopovs yéras, ws addo: TÉ paci xaè 
(in cod. 7) xoltewr èv tots yetixots. 4. uasrvoPatas et mox xti- 
atas coniecturis frustra tentarunt VV. DD.: cf, p. 297 et Eust. ad Il. 
N, 4 p.916 R. 9. iyovuevos BI fyovperor AC Cor. corr. 12. 
xa86 Gem. Cor. — xaìè ante oi add. edd. — oi om. Gem. Cor. — 
dei C. 13. teioxasderato Cor. recte haud dubie: leguntur enim 
ill versus initio cantus decimi tertii. Ortus’ autem esse videtur error 
ile ex nota numerali II° male intellecta, cuius altera pars ad verbum 
reame relatum scripturae îyyoagew ansam dedit falsae ct ipsi. — Mow 
cur © ayxepayuv Cor. add. ante @rtè, sed malui loco ponere, quo cur 
neglecta sint apertior est causa. 17. xaì] Moscovs Cor. paulo auda. 
Gus: videtur potius scribendum és vò». 18. cv om. codd. Tzsch. 
add. ex coni. Cas. Quod cur omissum sit apparet. 

18 LIB. VII. CAP. 3. $. 5. 6. 

5. Atyerai poo twa rv Terdr, Ovoua Zauodbw, da 
deboar Ilvdaydoa, xai tiwa TOY ovoavicov mao’ Escivov pi 
Oer, rà dì xai mao Atyvrzionr, ndavnBévra nai péyroi Sede 
énaveldovra d° etc tv oisciav onovdac&Irar mapa toîc N) 
poor sai th t0ve, moodgyorra tàs emionuacias: televidy 
ds neicai cor Bacidéa xowavòv rijs dogijs avtov dafeîy, ( 
tà maoù tv Fedy ébayyiMiew inarov: xai xat’ doyds | 
-leoéa xatactadivar toù padiota tiup”mpévov mao” avroîs dea 

C. 298 pera ravra Sì nai Ozdy moocayopevdirar, nai naradafor 

A. 457 avrvadis ti yogior dBaror tois dMois irratta diarriote 
onavioy Evtvyyavorio toîs Exroc, mir où Pecdéas xa ce 
depardrrav* cvunoditen dì r0v Bacidéa, Opcivira Tovs d 
doozrove mpoctyovtas fave modù miéov i mod6ts00v, 006 È 
groove tà mooctezuara xarà cvuBoviy desdv. covri dì | 
800s Bifrewver ayor xai ei Muis, dei tivos evoLcxopevov Te 
ovtov tò 7905, dc dh puèv Bacideù cvufovdos vaiogs, mu 
dì roîs Tsrous dvouabero Oeds* xat tÒò 0006 VazdnjpI” isod 
xai moocapopevovorr ovrws* Ovoua È’ avro Kayaiovor, du 
yvpov Th mapapgrovie moraug. uai di 0ce Bvpefiotas no 
ov Terr, ép° dv 707 mapecsevacaro Kaîcag 6 Oeds oto 
tevew, Aexaiveos elye avenv cpv viupv* xai mg TÒ TOY È 
puyaov artgeoda. Ilvdayooeroy roù Zauoltiog fuews rag 
dodér. 

1. taduotwv C. 2. èxetro AB. 4. olxlay ald. 7. èSa 
yéhkieiw C. — xaìè om. ald. 14, touto Xyl. 15. towvrov ra 
avrots Pleth. I7. vnedelp9y codd. 18. xwyatuvov edd. - ] 
BveBlotas C BowpsBiotas Cor. atque ita effertur hoc nomen p. 30 

304, sed XVI p. 762 v denuo exhibent codd. Neutri concinit Jorna 
des de reb. Get. c. XI, ubi leguntur haec: ,,Dehinc regnante in G 
this Sitalco Boroista, Diceneus venit in Gothiam, quo tempore Sy 
potitus est principatu: quem Dicencum suscipiens Boroista dedit 
paene regiam potestatem.‘“ Ad alteram formam defendendam hoc : 
ferri possit, quod saepius oe in codicibus Strabonis vidimus in v corr 
ptum (v. ad p. 295), quam v in ov. Sed hoc quidem incertum. 2 
dexalrews A; a in hoc nomine codd. servant etiam p. 304: sed Ae» 
veos praebent XVI p. 762, neque in Jornande quidquam est aurilii 
verum definiendum. 22. 1v9ayogiov A. — vò ante toù add, ] 

GETAE. 19 

Li 3 \ y 
6. Towdra puèy ovv [ov] saxo av iS Siazropgoin regi 
” , x a ” # De) \ e) Pe) 
tr seuerar mogà T out, meob Te Mvoov xal apo 
lampolysr: a È Ano04i0dagos Ev tO Sevzso® Ilsot veoiy 
moooipiatopevos etonzer, Quota déyorr® av. imameî yoo Eoa- 
5 rocdevovs andqpucw, 0tL q_oiv Exeivog xai ‘Opnoov xaì toùs 
DI x vo: > DO 
' «Qdovs tovs nadaovs rà pèv EMygviua sidevai, tv dè 6000 
nolàiy Eyew dnewiar, drreloove uèv paxoddv ddr 0vtas, dnzi- 
cv dì coù rvavridieoda:i. cvrzpogaiv dì tovtoLe “Ounody 
‘quot tv piv Aviida xadeîv rmeroneccar, orzo xai Eori, mo- 
(0 dvxwnuov dè tòv ‘Ereavor, modviooora di civ Oiofnv, rmowj- 
erra dè tov Aliaprov: tà È' dmodev ovr’ avrtòv sidevai ovee 
Y ” i r 
ros @iàovg. morauov yoùv meoi terrapauovta (de0vtoav eis 
x TÀ hI Li > , Li n re 
tor ITovror, unde tav e vdoforatar undevos peuvrioda:, oiov 
loroov, Tavaidos, Bogvodévovs, ‘Tadnos, Dacidos, Oeopos- 
(và LI Li LI tI Ld 
15 dovros, -AQvos* ÉrL dì Zxv8v puèv pi peuriodar, nierrew 
D) € Ù LL 
dì cyavovs twas Inmmuolpovs xa Talaxtogayovs Aflovs ts. 
Là ì > od LA LS ” # i Cd 
Ilugleyoras re toÙs Év ti uecoyeiy ictogguivar nagù toy 
Lei - , v De) a | 
nel] toîg Tomos rAnciacerior, tv magaliav dè dyvociv: uas 
sixoros 78. drrdovv yao elvar core cpv Iadurtav tav”, nai 
- v ù x x O ” 
 radeîota. Abevov dia tò Svoyziueoor xal tiv ayoudrnta Toy 
negsoixovrtor t0vdv, xa poliota tav Tuvdixor, Eevodv- 
torto Kai capuogazovreor xal toîc uouviors Exrospaci y000- 
, lcd ? A < ” - >r ’? 9 - 
pércov® voregov È Evseivor xexdijodar; toòv Iovaov sv t) na- 
palia modes xriGAvecor* Ouoicog È dyvociv xal tà megi Atyv- 
° r Lg v > , ” L. L 
25 aror xat AiBvny, ciov tas avafaceis toù Neidov ai r000- 

Cor. Idem voluerat Cas. atque expressit Guar.: ab Zamolxi tradi- 
tisi Nec improbabile est praepositionem neglectam esse ob literarum 
vicinarum similitudinem. 1. roiavra] tara Cor. — 0 om. codd. 
Cor. add. Ante eum Xyl. où»v mutaverat in où minus commode. — 
xalés !, idque rec. Cas. Altera tamen scriptura et auctoritate codicum 

et sensa magis commendatur. — ti C. — diazogun AC. 3. èv — 
mpoosyuatouevos om. L. 5. toùs om. ald. 8. Gvrayogov xaì B 
et Gurryogewov dè ex corr., Gurqyopeiv no. 15. riattew] navras 
codd. Cor. corr. ex Villebrunii coni. coll. p. 300 et 308. 17. uèv 
ante èr add. Cor. 21. cxv9dov ald. 23. xexZj090. om. E. 
24. 10. B. 

24% 

A. 458 

C. 299 

20 LIB. VII. CAP. 3. 6. 6.7. 

qoiceis toò meddyove, cv ovdauoò peurijoda:, ovdi toù todos 
zoò ueraz tie Eovdoeds sal tie Aiyvnzias Daldrens, ovd? 
ov sarà tiv Aoafiav sai Aidoriar xa tov ddxeavor, gi 
Hu) Zivori tò puocogpe moocexztor yodqpovet' 

AiBionds 9° induno sat Sidoviovs Aoufas cs. 5 
ov davuaoròr È’ elvar meoi ‘Opijoov: sai yeo0 toùs Er vente 
oovse Excivov molla dyvotiv xa tepatodoyziv: ‘Hoiodoy pèy 
‘Hpixvvas Ztyovra at Meyadosegalovs xi Ivypaiove, Alx- 
uava dè Zrspavonodas, Aicgvdov Sì Kuvvoxegpadove xai reg 
vopteluovs sai Movouuerovs, *8v 16 Iooun9zi pacr* nai 10 
dida uvoia. dnò Sè tovecv eni tove cvyroagsus Badite: ‘Pi 
nato 00n dyortas nai tò ‘Lyitor 0006 xai tiv tov Tooyd- 
voy xal Eomspidav xaroiav xi tv raod Ocornduro Me- 

A. 459 conida yi, map’ Esaraio dì Kiuuspida n6Uu, nap’ Ednutog 
dì e]v Iayyoiav yiv, map’ Apuotorider dè morapiovs Mdovs 15 
E aupov, èx Sè tv Oufocov ejseoda iv dè 17 An duo 
vicov nodiv elvas, taveno È’ ovx Evdersotar Sie roy avtày 
sEevosîiv. imuipî dè nai tois meoi Dixediay tiv niayny 2t- 
povor xa? “Oungor civ Odvoctds* si yo, av yofrar t]y pèy 
nido Ext peyovevar quozew, ov dè momtijy tFoxcavinivas 
uvdodozias ydpiw' xa toîs uèv Giors 0vyyvosuno elvai, Kad- 
diuoyo Sè pur mdvv, petarmoovuivo ye pooupatinijo* dc cv uèy 
Tassoy Kalvwods vijoor quoi, tv Sì Kioxvoar Zyspiar: &i- 
ovs 3° airiaTtaI pevcacda. zeoi T'eonvav sai toù Axaxgotov 
xoò Anpov év Tdadun, ITcdedooviov d° èv IlnMig, Tlavxoriov 2! 

6. Huc referenda, quae in marg. A pr. m. paulo superius adno- 
tata sunt: X OT: uetayeriatenoc Oungov #alodos, 0 ui) Povdsra: vr 
xoiaos dapacxnròs èv ti aggasodoyia avroù, raè tata lgdggoros diy 
TOÙ Tagortog yewyoaQpov octIAfwros. 10. îèv — gas om. o(?) 
Cor., ac Strabonis non esse Heyn. ante eum suspicatus erat ad Apol- 
lod. p. 1106. - Ex margine sine dubio huc illata sunt. — gac: om. n 
puoi ald. 11. versa AC dinéa B. 13. oyuv C Wyvev l wWyi- 
giov sk Cor. Idem Heyn. ad Apollod. p. 1105 tacite dedit, et Xylan- 
der expresserat. 15. zayytav codd. Xyl. corr. 18. èmtsiva: codd. 
ènvcelveo Xyl. nullo sensu: Cor. corr. ex Cas. coni.: cf. I, 44. 19. 
av] av Cor. 22. ye] te codd. Cas. corr. 24. yeognrav (sic) A 
yeogrrav BCI Tzsch. corr. 

GETAE. 21 

div Apvas. rovros Sè pino tiva moocdels corasta mave- 
ì; ® Lo i ” , € I 
tu, rà nàsîiora perevezuas mao toù Eoatoc0dsvove, dc nai 
lo 7 < 
aooregov Èurodnuer, ovx ev eionpéva. tÒ uèv yào toùs Vors- 
go Eunsigorz0ove yeyorevai ov nada *rà* nspi tà tovasta 
v , x , 4 x 9.9 f ” 
5xxi Eparoo0ever xa tovem Borgor® 10 È’ ovtw nEÉ0A coù pe- 
ld LA LI , Po) > € r ” N 9 
toiov nooayew, xac uediota 89 Ounoov, doxsî por xav eri- 
alijEai ris Bixaicog, xaì covvavtiov simzîv, cis meoìi civ dyvo- 
Ce 9 ? DI # Co De. , s LI 7 
000ty autoi, TEO TovT09 tw 0urT] mROPeoovot. tà puey 0vy C. 300 
cia ev toîs xa0 Buuota oissias urnugs tuyyave, ra È îy 
| 10 trois xad0%ov. 
) 3) ” 
I 7. Nuvi Bè neoi Ooaxov èléyoper, A. 460 
Mod 1° dyysuayov sai dyavadv Innnuodyoy, 
| Tlaxropayaoy ABiav ce, Bixaioratar driver, 
Bovdopevor cuyuginar td te vp’ ruoòv ua tà vrrò ITocedcoriov 
, ° v € 9 Cd , , i) 9 ld 
15 leyBevra xal tà vnÒ tovtmr* mooteoovr È’ OTL tv érmgeiono 
vregpgriay toîs mooredsici mermoigriai. n00vdErTO uèiv yùo Fi 
dalai, Bebe toy ndooa tie EMMados nieiov 7v dyvora toîs 
T, N 4 ’ x > , LI > 
mosopvisoos 7) toîs vemtepoie® Edeibav dt tavavrtia, nai ov 
[rara] zà 206000 povor, dAid xai tà Év avtij vj EMadi. dll, 
0 ic pur, rà aida pèv vrepxzioda, ta Sè vir cxondduer. ZTuv- 
- ° 9 LI ” 9 LA x du s 
day psv. 70 [un] peurijoda: xar° ayvorav paci, unds tijs meot 
zovs Eévove ojudtntos avedv, xaradudritar xai caQuopayovy- 
tor nai toîs xoavioie èxmofuaci yocpévav, di ode Agevos 
oivouatero 6 novros, midrizw È’ dyavove civas Irtanuodyovs, 
25 Fadaxtopdyovs ABiovs te, dixasotatove dvIparmove, ovs ov- 
Cod tod n 3 9 le 9 4 
Bapuov yî7S Ovras. mods ovv Atzvov aivopator, ei un Hdecav 

1. tva] te ABCI cwa no, unde rec. Cas. 3. 2umjo9n ner] e°- 
omuapen no. 4. ta om. edd. 5. xéoav k ald., unde Cor. rec., 
postquam Cas. recte mutaverat. 9. tuyzavoî AB. 13. vadartoga- 
yuv AB. 15. xoo0tegov h. I. non convenire Strabonis sententiae 
Grosk. existimans r0009et#0r reponendum censet, quod neque necessa- 
rium, neque commodum est. Respiciunt haec, ut opinor, ca quae dis- 
putavit supra 1 c. 2. 17. ove B edd. 18. #0e:5 codd. Xyl. corr. 
19. xara om. codd. edd. Addendum esse vidit Grosk. — 7a ante èv 
om. 4. 21 un om. ACI. Legitur in B (additum haud dubie sec, m.) 
knot: cf, p. 298. — qs] toùs C. 24, niarter codd. Xyl. corr. 

C. 301 

22 LIB. VII CAP. 3. $. 7. 8. 

s ud 
t]v dyoudegta, und avrovs ovs uadicta rorvtove; ovtor È’ 
3 
ici dmov oi Txvdar. nodrsoov È’ oVd° Trempuolyoi poor oi 
ingxeva ov Muoosv xai Ooaudy xa Terody, oviì Todaxro- 
qpeyor xaò ABios dik sal vv siciw Audbomor xaù Nopd- 
dec nuadovpevor, Coovres danò Fosuuatov xai yedaxtos xal cv- 
” L) ld LI , £ È) 9 n / 2a 
07, xai padiota innziov, Incavorcuovr È 0v% edores ovds 
x ®” y x 
uosrmietav, mtà.v 7 poorov dvri poorov. mos ovv nyvdeL toùs 
Zuvdas 6 momrns, Inryuodyodse xa Talaxtogeyove civàg 
mo0cayogevdv; dti peo oi tore covtovge Innypodyods xciovr, 
uai Hoiodos paorvs Èv toîg va’ EoarocdeEvovs maparedzicwy 
801 * 
AiBionas te Aipvs re i8ì Zuvdas inmyuolyovs: 

/ e\ 7, 9 I LI r > € a vu < x 
ri dì davuactor, ei dia 70 nAeovater mao rpîv cpv meoì tà 
ld 2 la LA bj & LI ld 
cvuBolaia adiziav, Bixaroratove elmev Payavods tovs quiora 
év roîs ovuBolaiors xal tdò dpyvpiouò Covras, diià nai xowd 
xextuevove moavta minv Zipovs xai motnoiov, tv dè toi, po- 
tov tag puraînas IMaravixde Eyovtas nowds xal texva. xei 
3 Li > > , Co Ca n ld DI ld 
Aicqvlos È Sugaiver cvvzoRdI TS monti, quoas meoì cav 

Luvd dr, 
dh insmedune Boctijoes evvouor Suva. 
aver di Vaddgypio xaù viv Eri cvpusver maod toîs “Eygow 

2. motegov scribendum esse recte, ut opinor, suspicatur Cor. in 
nott. 4. eìcw om. Bi. 10. vaìo Alkno (idem in BC legi arbi- 
tror) ald.; Xyl. corr. 12. Xiyvorì dè codd. Alfvas t° dè Cor. 
omisso te post A9loras, quod alii quoque iniuria eiiciendum censue- 
runt: neque rectius 4(?vas scriptum est, quod ante Coraem Clericus, 
Heynius aliique proposuerant; vid. Naek. de Choerilo p. 124 et Grosk. 
ad bh. l 13. zao° ruiv và cvufodora xaù tiv neoÈì avtAa ddintav 
knot marg. B (in hoc praefixo @47ws) edd. 14. xaì ante qyavovs 
add, Cor., sed ne sic quidem magnopere placet h. l. id adiectivum: ex- 
spectares potius arBovzovs. 15. xaì ante xowa ast. inclusit Cor. 
16. roîs] tovrors kno marg. B, ubi sec. m. add, èv dè tovtose TOWTOY 
xaù tes yuvainas. — mowros B. 17. xaè ante tas add. kno marg. 
B (sec. m.) edd. — ra ante téxva, quod ab ald. propagatum Cas. un- 
cis incluserat, Tzsch. eiecerat, restituit Cor.; Eust. contra haec verba ad 
nov , 5 p.916 R. afferens articulum etiam ante yuraiîxas omisit: cf. 
p. 302 extr. 21. d° 7] di codd. Cor. corr. 

GETAE. — 23 

ealovorazove Te yo avTobe vopilouer xal iuota xanevtos- 
pis evezdzotioove ce modùò iuov xai avrapueoti0ove* xairor 
07e xod° riu Bios eis mavras oyedov vi diuréraze c)v mods 

10 yzioov pueraBolv, tovpir nai dove nai xanoregvias eis 

5 aleorstias puvoias m00s tavr’ sicdyav. moli ovv tÎs torav- 
me xaxiue nai sis tovs BaoBfaoove Eunimzooze tovs te diiovg 
uu 1089 Nouadas. xai yuo daldrtne dwapuevor yeioove Ye- 
Joraci, Anorevories nai Esvoxtovovvies, xal èmumdexbpevoi 1r04- 
lic peradaufavovor js Exgivov molvredeiac ai xarmmleias* 
0a doxzî puèv ste nusporgta cvvzeivewr, diagdeipxi dì ca 797 
xoi movudiav dvri tije dnioentos tije doi ReyBeilons eiodyet. 
8. Ot perto n00 pus, xa padiota oi EyyÙs roîs Opi- 

0o0v y00vos, Towoitoi tiwes Yoar nai VacdauBoarovro 1apà toîs 
Biyow, osrotovs “Ouneòs quow. boca Sì d Aéyer ‘Hoòdoros 
basoi zoò ov Exvddsv Bacdéas, Éqp° dv EctpUrevos Aupeîos, 
x rà dcoralpueva map’ cite 000 dì xaì d eye Xovora- 
mec megi toòv toù Boomopov Pactidécav tav mepi Asvxava. ri 
pus dè xoi ai ITsociuai iniotodai ij anibegtos, 75 d8y0, 
vai tà vò roy Aiyvatiov sai Bafvioviar ai ’1rddy dro- 
2 priuoveviugra. Sid covo Sè sul 6 Avdyupois sai ABuoss 
xai rossi qowodroL mapa toùe Minor evdoxiuovr, Ott 
i9rixdy curi apaxtioa inéquivov siuodias ual Uurdentos at 
dmosoovins. nai ti Bei tove nada deper; Alggardoos yap 
ò Qidinzov sarà tiv ini Oo@zas tovs vato toù Aiuov czoa- 
25 riav éuBarlodr dis Toifallove, 00dv péyoi toù "Ictoov xadi- 
sorras nai ts îv aveg vicov IIsvxns, tà méioay Sì Téras 

2.'xaltosye 6 ye C. 4. xaè pro #îg scribendum esse haud male 
saspicatur Cor. in nett.: ita similiter infra p. 312 coniungantur @dixla: 
xa) 2AeoMettos. Ferri tamen potest codicum scriptura. —. mods taùr 
ast. inclusit Cor. 15. totoaronedevoe l. 17. Zarvoovr saìè ante 
Azvxava add. Cor., exemplum Casauboni secutus, qui suspicatus fuerat 
ter sepì ZéAevxoy xaè Asvxwva, propterca quod in ald. legitur 10» 
zeod Zelevxeora. —20. 6 om. Cor. 21. cosovro. post “EWanow col- 
locat ald. 22, goinigs ABCI sedei0ritos g ald. Zrotgros Tzsch. 
receggt ex Cas. coni.: idem legisse videtur in codice suo Epitomes auctor, 
qui hunc locum retulit in brevius contractum. A 

A. 462 

Ud LIB. VIL CAP. 3. $. 8.9. 

Eygovras, Gopiydar deyerar psyoi defoo, uaì Èc pèv tv vga 
arofirar un Buraca. omaver mioimv® Èxsice yùo xatagv- 

givra tòv cv ToiBalioiv Pacdta Zvouov avriogeiv 005 civ 
èmgsionow* eis dè rovs Téras Biafavra ileîv avroiy r6luy 

sai aractoswa dik tayscov eic t)v oisetar, daforra Toaora 
{ragd] tv s0vav xai nagd roi Zvopov. quoi dèi ITrols- 
paîos 6 Adyov sarà avi cv oroatztav cvppizoi tò Ale 
Edriop Kelrovs covs mepi to v Abolav qulias uai-fevias ya 

C. 302 0w, Sebcueror Sì avtovs quogooras tor Bacdéa éoécda 
napo morov, ti uadiota EIN, È qofoîvro, vopitovea avtòr 
soeîv° astode 3’ dmoxoiractar, Sti ovdiva, mir el doo pi] 
ò ovoaròs avzoîs Emnico, quiiav 78 pv ardods cowovzov 
nsoi mavtòs tidecda. tavta dè anioegtos cis cv Baofa- 
Qouy sori onuzia, toù te pi) cvyymoncartos uèv tjv andfacw 
a)v sic tiv vijoor, Boioa dì meémpartos sai cvadeuzvov pudiar, 
uoù tav pofsicda. uv ovdera aueroy, quuiav ds mei nAY- 
TÒg ri9ecdai peyad.co avdodv. 0 78 Aeopigatere UMTA TOVE 
A; 463 Biadoyove pv tode Alebdrdoov Terdy Pacidevs* ÈXEÙVOG TOI- 
suv iafov Coyoia Avoipayor Enoroatevoaria avg, Beibas 

to meviay tiv te iavroi xai to Edvovs, opoiws Èè xab ty 

| avtaguear, Enthevoe 4 TOLOVTOLE pi modeueîy fl già 
xenoda cava È sirmajy, Eevicas nai cvvdEuevos qultar, art 

voy aitive, tai ITlcrwoy dè èv ij ITodurzia tiv dadartay 

4. tiv ante avro add, edd. aùvov tjyv n6lev nò. 5: olxiav B. 
6. rapa ante tor ?9vuv om. codd. Cor. add. 10. ròv ante n6tov 
add. ald. I1. aroxplveoda: AC. — ovdèv scribendum esse censet . 

Grosk. haud iniuria: id enim requiri videtur et iis quae praecedunt, et 
quae proxime sequuntur. Neque ea, quae mox subiiciuntur, mascllinam 
tuentur. — gv] ov B nd v om. no ald. 15. «7v ante «îs om. 
Cas, 17. doounyéns Epit. 18. roùs] toù edd. inde a ‘@ie. Ce- 
terum suspecta sunt verba tovs A4efavdo0v, incommodissime inter qy 
et Ietoòv interiecta Vulgo notum est roùs diadogovs sacpe significare 
Alcxandri successores: v. Diod. I, 3 ibique. WVessel. Iidem appellantur 
oi diadefauevoo a Polybio 1X, 34 extr. XVII, 3: cf. infra XV, 736. 
23. Verba xaì IMlatov — èn° avti;, ab hoc loco proggus aliena, Grosk. 
transtulit ad finem $ proximi superioris. Quin etiam fegioni possisgnon 
Strabonis haec esse, sed a docto quodam lectore, cui similia debentur 

GETAE. o 23 

uc somppodidacualov qevyewv oieza. Bsiy dti Moggio toùs 
ev modicevoopevovs uaù pi) oixeîa èn° aùri. 
9. "Eqogos 3° È rij rerdorn uèv cis ictopias, Evodnn è 
emyoaqopern Biblio, rspuodevcas civ Evowanr ueyo Zsv- 
50d0v eri tédee quoiv elvis toy ce idv Tuvday xai toy 
Zavoouardr tove Piove dvopoiove* toùs uèv yao elvai Yale: 
nous, dare xal avioarmogpayzir, tove di xal tòv idv Cogery 
antysottas. oi uèv 0vv Cilot, quoi, tà mepi cis opéentos 
evrey Asyovow, sidores cò dewdv te netì tò davuactòs gx 
10 sdynzixòo 0° deiv di cavarzia xai lyew xaì mapoadsiyuara 
moioda:, xa adtòc ovv mepi rv Bixarordrois HIECL y0m- 
uevav moujoecda: tous 20yovs' elvar yao tiwvas tòv Nopud- 
dor Zxvddy ydilanri toeqopévove inno, ci [re] Bixcuocvry 
sdrtoy Fiagpiotr, peuviota: 3° avv covs mora: “Opg- 
18 goy uè °° 
Tlaxrogdyavy AfBiov 18, Binarorarav dvdodrar, 
quoarta tv 7ijv nadooîv rov dia, ‘Hotodov [di] Èv ti] xa- 
dovpéyn Ts aspuodo, tòv Pivéa vrò tv Agrviciv dyeoda 
Tloxtopaycay eis yaîav, aryvas cixi” Egdvror. 4 
20 elz° aitiodoyzi, Fibri taîs diatraig evredeîg 0vrec xaù od Yon- 
paziorai m00g te cAi:iovs evvouovviat, xora navra Eyovres 
ta te dia nal'tùs yovaizas xaù céxva xal tiv 04nv 0vy7S- 
vuar, 1005 te toùc Euros duayotagior xal dviagtor 0Vdtv Eyov- C. 303 
ces, Vazo 00 Sovievcovor. xadeî Sì xui Xoigidov, simbvia iv A. 464 
25 ci drafdoei cis 'oyediac, iv Etevie Aapstos* 

è» 

multa, in margine adnotata ‘fn Straboniana irrepsisse. Nec leguntur in 
Republica, sed in IV de Legibus (p. 705). 2. soditevouevove BCI. 
6. cavowuatwor Cas. 9. ve} dè codd., om. edd., sed Tzsch. ita scri- 

bendum esse suspicatus est. 10. div] dervòr codd., quod corru- 
ptum esse luce clarius est: scripsit igitur dov, omisso dè, Tzsch. ex 
Cas. coni., dev Cor., idque facilitate magis commendatur. 13. rs om. 

codd. Cor. add, ex coni. Cas.: possit etiam scribi 77 dè. 17. Ala] 
dè codd., in quo latere apparet accusativum illum, nullo modo, ut Tzsch. 
‘et Grosk. recte intellererunt, omittendum.-— dè om. codd, 18. pa- 
rta AC. 19. yadaxtopayuy A. — alav no Cor. — annuèis codd. 
21. svronuovodos I. 22. tas ante yuvaixas om. edd.: cf. p. 300 extr. 
25. Versus, qpi h. L ex Choerili carmine laudantur, non ad Darii expe- 

260 LIB. VII. CAP. 3. $. 10: 11. 

| prhoréfior rs Zaxai, eve Zuvdat* aitào érasoy 
Acida TvOPOR0Y Nopugdcoy 78 uèv near drr0txOt, 
drdewrioy vopipor, % 
xaò t0v Avdyoocww Sì copdy xalgiv ò ‘Epogos tovrov où 
ld 9 ” a) 9 € LI Cel [ed ld 
gévove qpuoiv selva: vopuodivar dì nai Érta copy Eva celeta 
Bogpooovrn xai cvvrece evoiuara te avroù diyer ta te Col 
muoa xa tiv dugpiBodov dyuvoar xai tòv xeoupinòv Tooyor. 
testa Bè 2éyo, caqods pèv sidase, OtI nai ovtOs abTÒg ovViE 
diBéotara Miyer meod nartav, nai di) nai tò coò Avagdpoi- 
dos (mac yo 6 toogòs evosua avro, dv oider Ounoos stpe- 10 
oBire00s 00Y ; 
de È ore tIS sequpiede tooyòy Gouevov èv nadgoI, 
xa tà db7s.): ahi” Exgiva deaonpijrai BovAopevog, ori xo] 
ti piun noi Vaò tv nalaròv xa Vrò tav Vorsoov sente 
po i) ” x , a ‘ 
orsiota: cvveBae to ev Noukdar, rovs uadicra arcquic uti 
> _v ” x ? # U v°. 
vovs anò cav dior ardoatar padasxtogayove ce elvai xai 
3 7 L) r 7 3 > e q_e LA , 
afiovs xai dixaroratove, d43° ovy Vvao Ounoov rneniaecda. 
10. ITegi te tdv Muoay dixaios Eoriv Uroageiy 2070 Toy 
év toîs Eno deyoutvav An04i0dwp0s, more eîtai xai TOÙ- 
yopé 0 o ir 
ovs elvar nidouamo, 0tavr. pi Ò rcomtie* Pa 

ditionem Scythicam referendos esse, sed ad Jierxis béllum nobilissimum, 
acute ostendit Naekius de C . 127 sq. Inde verba ww bevute 
Aagrios non ab Ephoro, sed a Mi abone, de rebus Scythicis tum ma- 
xime cogitante ac parum opportune Darii illam ratera recordato ,” addita 
esse putat. Atque hoc fieri potuisse quis negaverit, praesertimi: «kim *in 
eodem homine error supra (II, 98. 100) commissus sit non disfnilis? 
Verumtamen nescio an illa ne a Strabone @uidem, quem Choerili car 
men ipsum tractasse ex XIV, 672 colligas, adiecta sint, scd ab interpo- 
latore, cuius manum haud raro depreheàdimus. Videtur autem Choe- 
rilei carminis pars inscripta fuisse 7 dia Fao: ts oxedtas.  -1. arco C. 
2. avdguro. ar° otrwr A avdguwro arotxmv BI ald. Cas. corr. 4. 
dav9gwrov ante cogòv add. ald. 5. tv ante ira add. Cor. — te 
dela] 21° evtelela Cor. ex Toup. conìi., idem tamen in nott. simplicius 
simul et verius putat èv evredela. 6. evonuatra BC(?) edd. inde a 
Cas. 7. xegaperòv edd. In marg. A pr. m. adnotata sunt h. 1. haec 
due Ta dvagagordos etpiuara 1a lwruga To 0Î ytdneor doro xaè 
o nepayeizòs (sic) tgRoyos. 8. où taln&icrara Cor. 10. etoguo 
B(?) cdd. inde « Cas. 14. torévur A. - 

GETAE. nm 

Mvodsv 1° dyftuoyor rai dp ov Tnrquolîy, 

prove év ti Acig degeraa ; ToÙe per ovyv èy ti Acia Beyd- A. 465. 
pueros MAQRRuIPEvOLt TÒV m0t]Y, 006 TOOgIONTOL, ni .dopa 1086] 
Mya, 0g pi} 0vtov iv ci Ooeun Mvosr, naoà rà brra 
5 [sod]. #1 700 Ép' por tyoùv Athos Karos perouicer Èx 
ms neoalas toù "Iotoev rmévre uvoiddas coudtav raod Sy 
Feror, 0uoyZoztov toîs Opattv t9Bvovs, sic tiv Oodunv' nai 
| riv oixodow ade681 Mosoì xodovuevor, ro xai TOv nodee 
007 giro sodovptvor, év dì tj Acia Mvoy perovopacdsp- 
1010», 7, Oto oinesdtegd éore Ti ictogig xo Ti] dnopeost 
toù mougzod , Tov 8v Tî) dog Mvody «affair modrzgoy. 
neoì pèv di covrov dhis' Endveru dè énì pv #75 neoupypow. 
11. Toe 87) Itrov ra uèv nedaià dqpeicda, ta È sis 
uuac 7ò7 tovaviu vafjobe. Borwpsfioras, @vlo Térys, èmazàs 
è ev toù #0vovs imioraciar, s@vilafe uesunmuirovs ove 
drdoamovs Vaò cvyrav modiuaov xai tocovtov imper doxioe 

xa viper xat to moocégew toîs Mtooctayuaciw,y dor 6diy ov C. 304 
èrdy ueyaànv doyijy xatect;oaIo, xaù tv dubowv tové sàzi- 
crovs vaérate voîs Térars* )dn dè nai ‘Popuoiois pofe00s iz 
d dafairoar adesso TÒV Igreor xai ile Oocxgy degdarov uéyou 
Muaxedovias nai tie Dawgidos, tevs te Kelrovs tovs dvaps- 
upusrove coîs ze Ooeti nai roîs Iavpwoîs sbend0dnoe, Bot- 

ovs dì xaì &0dnv nopevice ovs vrò Koraciog sal Tavol- A. 466 
cxovs. no0g Sè cpv evzeideiav too E0Ivovs cvrapariotle Eoye 

2. diyeras — Acta. om. ald. 3. dè om. codd. Cor. add. 5. 
pei om. codd. Cor. add.: ?7s causa fuerat, cur omitteretur. — yoùv om. 
ne Pleth. Cor., et ferri non posse apparet: nescio an pro varia scriptura 
additum fuerit particulae 7@9, ac postea in seriem male receptum. — 
zarey no Guar. * 8. uvooì codd. Tzsch. corr. ex Tyrwh. coni.: cf. 
p. 295. 11. zoù nomtoù post inrogla leguntur in codd. edd. Trans- 
posui auctore Grosk.: idem Cor. fecerat in intp. Gall. 12. èravese» 
ald. èzraviuev Cor. 14. feosftotas pr. m. add. in marg. A: v. p. 298. 
16. Gr; oer AC. 17. agayuaciv BCI eda. Quam scripiuram ex 
altera ortam esse, non hanc ex illa, vel ipsa ratio utriusque docet inter 
se comparatae: idem accidit V, 249, qui lpcus huic non plane dissimilis 
est, 21. xaì post seÀtovs add. A. 23.edì om. ald. 24. eUz0- 
glav codd., sed evnetdeav add. in marg. î: idem Pleth. habet conie- 

A. 467 

28 LIB. VII. CAP.3. 6. 12. 13. 

Acxairsor Mica 70nta, *uaì* nenlasnutvor xarà ey Aiyv- 
sroy xal noocquacias îxusuabnxsta tiwds, dl dv vaexpi 
vero rà ein xui 8° OZizov xabioturo Oz6c, xattarzo Epa- 
per sepì roò Zaudltemws Bugyovueroi. zijs 3° sineteias 0n- 
pzior* ineicOnoar 700 Exubpar. tiv dunelov nai tiv olvov 
quois. 6 puèv cv BosweBioras Ep9y naralvdzic Esraractey- 
toy avi$ twar, noir 7 Papuaiovs crsida. ctparziav Èn° as- 
ur: vi Sì Sadebcduzvor civ aoynr cis stieico uion dtornoar. 
uaì d) xaì riv, Mrixa Eneuper Én° avrove czpazziar Y Ze 
Bacròs Kaicao, eis neve pepidas, tore dè eis céscapas die- 
oresres irvryavor*oi uèv ovv TowitoL peoicuoi npbCKEILOL 
ua cidor” dios. 

12. Téyovs dè xai dios tijs galoas pepiouòs Cvpptrooy 
în gola toÙùs pèv 702 Aaxovs moocayopevovoi, tovs di 

1( 

Téras. Téras puèv tod mods tòv Iloyroy xexdautrove xa 

mods ti £n, Aaxovs dì tovs eis tavavtia mods tiv Teoua- 
viav nai tas coù Totoov fegyds, oùs oluai Adovs xodsictas 

L) Te >_? T I x “” 9 - È) L % 
cò moadasov* dp’ ov xai rcaod toîg Arriuoîis enenddace ta 
ov oinerov ovouara Térar nai Ao. tovto ydo midavote- 
ov î dò tv Zuvddr, o0s nodotci Adus' néoo0 yào Exzi- 
vor megi tiv Tonaviavr, ua. ovx sinds Excider nopibeo®ai dy- 

ctura verum assecutus non minus quam Cas. Erroris origo a literaram 
uncialium forma deducenda. — ?oyev rouveòr Al toxe xaè veov C' toge 
dè xalreov B: cf. ad p. 298. 1. xaè ast. inclusit Cor. 2. Uzzexot- 
varo BC'(?) Cas. 4. Zauoàdtios Cor., uti scripium est p. 298. Sed 
similem inconstantiam in aliis quoque nominibus haud -raro animadver- 
tere licet. 7. otgariav Cor. 9. otoatiav Cor. 10. uvoradas 
codd. Tzsch. corr. ex Cas. coni. — zotè Tzsch. 12. «dlo] dio LL 
14. daxovs BCI edd. hic ct in proximis constanter, alterum tamen te- 
norem eadem constantia servant A Epit.: quibus, utpote optimis testi- 
bus, in re incertissima obediendum esse censui, licet eundem accen- 
tum supra IV, 207, V 213, codicibus ibi non assentientibus, non re- 
stituerim. daras habet E, idemque videtur in cod. suo legisse Msst. 
ad Dion. Perieg. v. 304. 16. daxov; BCI edd. — riv om. edd. 
17. davovs ABCI daovs tamen habet È ct in suo codice legisse vide- 
tur auctor Epitomes. 19 dato: ((?) — nbavoregor E. 21. t]v 
m. È. 

GETAE ET DACI. 29 

dodmoda cis env Artinjy. SE dv yo suopitero,  toîs t0vs- 
’ 9 ’ e ld > # LI dI? € A) b) 
civ exetvoLe Opucyvuove enadovv zovs cixerae, cos Avdor xat 
” )) ” I) là 
Zvoov, 7 toîs èmimolabovow Exel Ovouaci mo0ocnyiosvor, 0g 
Maynv 7 Midar tòv Dovya, TiBiov dì ròv Iaqlayiva. ini 
5rocovzov [3] vò roù BowpsBiora rò tdvos éFapdiv tranzi- 
s00y cede vd re toy orRoBdov ai tv Popuatcov inavoè * 
d ouac siolv Eri xai viv otéddei9 reértapas uvorddas. 
13. Psi dì Bd avrov Mapicos norapuòs sis rov Aavov- 
L4 - DI 
109, © ras mapucxevas avexouitov oi Pmpaîor tds n0ds tÒv 
10 sodzuor. xalì yo toù smorauoù cà uèv Uva xai mods tas 
myaîc uéon peyor tv snarapartov Aavoviov r00077608v07, 
d podiota dia rv Aaxdv peoerai, tà de naro usyor toù C. 305 
Ilivrov tà mapa roùs Térag uadoicw “Ictoov® dubyimrzor A. 468 
LU # 4 97 ®@ 
8 sictv oi Aaxoì voîs Térass. moba uèv ovv toîs ‘Enow oi 
, Led N DI ” x LA 
, Tera yvopitortar uGdiov Sia qp ovvegeîc ras uetavactaces 
«1 dp’ sxazeoa toù “Ictgov mosicdar xal troie Mucoîs dvapeuî» 
xi xai td cv Toifadisiv 3° #0vos, Ooanixbr 6v, tò avtò 
, Led ld i # - Pr 
nesorìs tovto. pueravactuozis yao Bedentat, ov riyowoyo- 
pur Èc tovs doderecteoove Efavactaviov, toy uèv Ex tijs m8- 
% caias Tuvddy xal Bactaorav xat Zavoouarov Eniuparovy- 
, ld Sv > # ” > “” L) 
toy smoddazig, wore xai emdiaBaivewv toi eEchadeîci xai xa- 
a) ad AI ia land Cad 
tapirew twae avrov ] tv taîs 1joos ] év ci) Oodun: cav 
8 îx Garéoov ueoovs va° IMvowy uodicra xaticqvopevor. 
97 tri ld 
ostyevres 8 ovv ini mieîotov oi te Térar oi re Aaxoi, dote 
DI ” PJ # là Led eo 9 r 
25 xa eixoci pvoiedas Eumiéunew Poroazetac, viv 0cov eis tér- 

1. èxopulborcvo E. 4. Dovya LÌ. 5. d° om. codd. Cas add. 
8. Aarovfiov edd. 11. xarapaxtor, altero 0 supra addito, A xatag- 
carter BC! edd. Sed uno g@ haec vox constanter fere scribitur in codd. 
optimis apud Strabonem. — Aavovfiov edd. 12. Aadxuv BCI edd. 
13. rapa] neoì edd. —14. Saxo BCI edd. — ov om. IL 19. èe 
om. E. — ?îtarotarviuyv ABC èiavioriviev E, unde praepositio èg 
adulterina videri possit: tuetur tamen eam sententiae vis et connexus. 
20. rey ante Zxv0wr add. ald. 24. d° om. # Cor., in nott. tamen se 
ipse retractans.i — daxos BCI edd. —25. uvoradwor et mox otgarelay 
no, quae rec. Cas.; otgatelav retinuit etiam Tzsch., otoarias Cor. simi- 
literque ante eum Eust. (ad Dion. Perieg. v. 394) scripserat orgarod: 
quae quam incommoda sint omnia pluribus ostendere non attinet. Vi- 

si 

A. 469 

30 LIB. VIL CAP. 3. $ 14-17. 

TR0as pueiadas cvveotal pero. tvyyarovor nai Èyyùs uèy quovoi 
toù vranove ‘Pouaior: ove d sictr vsrogziguos redéws dà * 
tàs Sy t6v Teouardy ilnidas, reolsuicov brrwov roîs ‘Papato. 
14. Merazv dì ris Ilovrxijs Valarans cis dnò Iotoov 
éni Tuoay sal 1 tv Teroy tonuia mpdserrar, nediac nica 
xa drudoos, è» * Aageîos drmingdzis ò ‘Toracrso, xe8° dr 
xomov din ov “Iozoov Èni covs Ixvdas, èurdvrevos stay 

orcarià diyn diadvdijvar: cvvijze d° cypè xai avéctospe. Av- 

ciuayos 8° vorsgov otoarevcas eni Tsras ual t0v Bacdsa 
Acopigaieno ovx Exvdvrevoe povor, dida xal Fai Coyoia* 1 
ndliv 8° 00697, ruga» suprosporos cos BagBdoov, naddree 
elrroy mo0o0tepor. 

15. IIo00s dè raiîs Exfolaîs ueyddy vijods tot 1 Ievan: 
xoraoyoviee è’ aver Bactaova: Ievuivor n000g70p0evIpCAr* 
sici Sì nai dAlai vijcor modv fharrovs, ai pèv drotéoa tev-4 

€15, ai Sè 200g ti) dadertn. Enteotouos yeo éove peyiotor 

dì tò ispòv ortiua xodovuzror, È ov ctadicor dvanlovs ini 
r)v Ileiuny inaròv eluoci, fs xarà tò naro usoos èroino 

rò tevyua Aapeîos* Suvarro I° av CevyBijvar nai xarà tÒ dro. 
tovto di ua modror fori ctiua Èv doroteoì etorràtovai eis : 
còv Ilovrov® ra È’ éEjc tr napanio t@ înì 10v Tuoay*® dit 
gar 3° dr avtoù 16 #Bdopov oroua meoì toranociovs otediovs. 
givovtar ovv uerazv tv ocrouatoar vpoides. tà uèv di) toia 
otouara TA Èqpebis tw isod crduati goti piuoa* tà Sè Zon 

detur potius #ìg excidisse post èxaéuzew. 2. onov C. 4. Post dè 
Grosk. excidisse putat Ier®v xaì parum probabiliter; idem ‘75 post 
Galattys delendum censet haud incommode: sed ferri tamen id quoque 
potest. — toù ante "Iotgov add. no edd. inde a Cas. 6. arode 
pPeis ABCI. 8. dlwer no(?) edd. 11. Bfapfeoov] Pfacdéws E. 
13. Post raîs èxfolais Grosk. suspicatur toù ‘“Iotoov excidisse, atque 
desideratur aliqua fluminis ipsius, de quo agitur, mentio. 14. rnevxe 
vor A nevxtror C nevxvoè BI(?) edd. ITsvanroè malit Cas. ex Steph. 
Sed « tuentur Ptol. III, 10 aliique: vid. Tzsch. nott. Exeg. ad Melam II, 
7, 2: cf. Lobeck. Pathol. Serm. Gr. p. 243. 21. è] #0 ABCI ès add. 
pr. m. in marg. 0 eÎs É@ n, unde rec. Cas. è7è scripserat Xyl. èv re- 
stituit Cor. 24. ta ante èpets om. CI ald. — è07 om. E, — poa- 

xe L 

ISTRI OSTIA. TYRAS. BORYSTHENES. 91 

ro uiv sodò éldrrova, tv dè puzitova' "Eqpooos Bè sevrd- 
‘oropov cionre ròv "Toroov. Evrebdev È’ înì Tuoav rmorauòy 
siorov Ervaxocior otddioi* Ev Sì 6 pueratzò duo Zisa ue- C. 306 
Jide, 7) puev avempuerg 005 tv dadartar, core sai dipuévi 
517001, ] È «oopos. 
i 16. ‘Emì dì 16 orouari toò Tuoa mvoyos tori Neorrros- 
pv xadovuevros nai xoun Eouovaxtos depoutrg. dvardevoare 
Ù: s1aròv teccapanoriu otadioves Éqp' éxareoa mole, ] pèvr 
Nuoria, 7 3° é1 doisteoà Oquovoca* oi Si noocomobrtes 
1019 moraug Tr6dir paciv aviovii snaròv nali cixooi otadiovs. 
Wie dè coò otduaros 1 vijo0s 1) Asvuj Biappa rnevtanocicr 
cradicor, ieod toù Ayidiévs, nelazia. A. 470 
17. Elra Bogvoderys norauds smiwròs Èp° Ebaxogiove cta-;. 
diove xa mAnciov ddlos rmorauòs "Travis sai vijcos mod zoît 
| Borouazos toù Boovodévovs, Efovoa Mpeva. mievcarie dì tòv 
 Bopvo8iry otadiovs diaxociovs Ouosvvpos ci morapg m6dis* 
1 Ù vr) xa 0%fia xodeîtai, pera Eunopuor, uticua May 
b., 7” de vneouzimera raca yosoa toù deyBévros ueratzò Bo- 
ovodevove xai ’Iotoov modern uév îotw 1 «dv Terdy éonpia, 
“enza oi Tuosrérai, ped ovs oi Iatvyes Zapuadrar sal oi 
Bacilzior Asyopero xal Ovoyor, tò uèv miéov vouodeg, 6%- 

- 

4. 2005 Galaccar ws xaè E. 6. tò ctoua E. 9. opiovea 
CI(?). 10. 76% quomodo expediendum sit difficile est dictu. Grosk., 
verba dig» tivà aut subaudienda esse aut a Strabone scripta excidisse 
ratus, Tyram urbem intelligit. Hoc vero incertissimum est. Illam enim 
urbem quamquam Piolem. et Peripl. Pont. Eux. (p. 152 Gron.) ab 
Ophiussa distinguunt, alii testes, Plinius (IV, 26) ct Steph. Byz. s. v., di- 
versam ab hac nisi nomine non fuisse statuunt. Praeterea tota enunciati 
forma eam sententiam respuit, nec cur urbis nomen Strabo omiserit, 
mtelligas. Videtur potius 70%» delendum esse, ut diversa accolaram nar- 
ratio de distantia urbium istarum subiiciatur, id quod Tzsch. iam est 
Suspicatus. 13. #axogotos otadtore codd. Cor. corr. 16. mod 
om. E. 17. oduta E. — èunogeiov AB edd. 19. 7 twv Zuv- 
Sur tonula Epit. 20. tvoosytrar ABI cvoaystas Epit. tvoyttae 
C() Tzsch. Cor. 21. Ovgyo: prorsus ignoti sunt, nec improbabilis 
coniectura Mannerti (Gcogr. ant. IV p. 274) Iewgyoì, de quibus v. in- 
fra p.811 et Herod. IV, 18. Syllaba ye ut omitteretur similitudine vo- 

A.471 

— woì xaì moòs toùs Midoidazov où Evrazrooos cIcatitz 

C. 307 

32 LIB. VII CAP.3. $. 17. 18. 

go dì xaì yemoyiac Ermuelobpevror’ tovrovs quei xot nAoÀ 
tòv “Iotoor ointîr, Èp° indreoa mollanis. iv Bè eijj uecoyaia 
Bacteovas uèv toîs Tuoeyéraus buooor nai Teouaroîc, 0y:867 
ti xal avtoì toù Tspuarixoi yévove Ovezs, eis miei quia-dtyg- 
, £ £ 4 f , I # € " N 
oupévoi. xat yo Atuovor deyoviai tives nat Tdoves, oi dè 1 
ey Ilsvuno nuracqovies c}v iv cd "Ioro@ rijooy ITevxivor, 
Potoluvoi 3’ doxrixostzaro. ra ueratd toò Tavdwos xai z0$ 

La 

- Boovo8évovs veudpuevor media. 1 yo moocderzios noe drrò 

Tsopavias usyo 776 Kaonias neduts Ecvr, ]y iper’ unto di 
rv Potodarsy ei ruwes olkovew, oùx fouer. oi Bè ‘Potolà- 10 

érok#povr, #yovtes 1ycuova Taorov* Tuo dè T1oAxcp ovppa 
gricorees TO Z4idovgov, uai éBoxovy uèv elvar uayiuor 00 
“pértor cvrreray piro pador7a uai ai mid ia xodde 10 Pao 
Bapov qUiov doderic nàv ori nai 6 yvurgrindv. Eueîvo: yovy 18 
mepi meévre uvpiddas mods ÉFaxiogidiove Tobe diogarro, té 
où Midoidarov ocroatnzg, ocvumaoaratZapevoves odx avtécy 

d42° ot misioror degpdaogoar. xodveci dè aipofotvose to 
veci xa Ioopatt, yeooogpogoi, auuvinoia d° Eyovres nai Adygas 
xa tosov xai Fipos*' towvror dì xai rv dico vi srAziove. 20 
ov dè Nouddar ai cumvai miàcozai nenzacw ini tai dud- 
Emic, èv alc Biorraviai» meol dì ras canvas tà Booxjuara, èq 
dv togportai ual yadauti nai tuod nai xoéacin* dxodovdovot 
dì raîc vouaîs ueradauBavovres rormovs dei tovs Eyovras ndar, 

culae xaì effici potuit. Ceterum in marg. A pr. m. addita sunt haec: 
ovyyoo: (s. acc.) vor, oi dè autoì xaè tovpxos Aéyortai. ll. tovrors A. 
3. tuooeyétous ABI tupiyétais C(?) Tzsch. Cor. — yeguavoè ABC. 
6. sevxevor A revutroi C nevuivoi BI edd. 7. dwiavoò AB fpola- 
vos CE: cf. ad lI, 114. 10. duiavor A gotarav B 6wiavoy CE. 
— dwiavoì A gotavoè B swiavor C gwicavoì Epit. 12. d° èrè Ila- 
daxioy Cor. 13. oxdovow AB(?) CI cxndovoo ald. Xyl. corr. coll. 
p. 309. Cor. tamen dativum restituit. 16. ifamoyidlovs] FÉ codd. 
toiaxogia ald. millia LX Guar., Tzsch. corr. post Gronov. similia su- 
spicatum (v. Varia Geogr. p. 191). Error ortus est ex nota < male intel- 
lecta. — toùs] toù C. 17. ov xaréoyor I. 19. d° ixova: no, quod 
rec. Cas., d° et xaè sustulit Cor. 21. Hoc fere loco in marg. 4 pr. m. 
add. sunt haec: &6 èv 17 curnela xertovaltras past. — ènè] è C. 

TERRAE INTER ISTRUM ET MAEOTIDEM. 33 
ar 

puudvoc puis Ev toîs flecr toîs mepi cur Mauoriw, Is00vs Bè 
nai dp Toîs medio. 
18. MAnaca 3’ 1 qosoa Bvoysiueods gori pero Sv ènì da- 
| lertn c0rc0v rv ueratò Boguodévovs at TOÙ otdporos "Î 
| BMatostidos* avro dè rv éni daldrn TA aourinostata cò 
ri croRe: vie Matoseidos xai Eri puaidiov TÒ toò Boevobevovs 
[xa] 6 puyòs où Tapvoczov uodzov, [roù] sal Kapuivitov, * 
n° dv 6 ioduòs 7775 peydAys Xeoporijoov. dyZoî dì tà wyn, 
ximeo Èn medio cixovrtdav* Ovove TE po où toÉqovor (dvo- 
10 eiyor 7d0 TÒò Lor), ot ce foec oi piv axepo pervosviai, toy 
è dmogouwdai tà xÉoura (xaì 700 toùzo Svopiyor cò péi- 
006), oi 7e iz. pxgoi, ra dè moopara ueyeda Gueroreai àè A. 472 
rduaî viola, tà d° ivovra cvumirrerai. tOv Sì n0yOv 1 
cpododtne uddiota Èx cov cvuBawrdrtov neo tò crdua tig 
15 Mawridos d7206, forum. auateverai yo ò diariovs 6 sis Da- 
savogiav x toù Ilavrinamaiov, sore xai PryZòv elvar xai 
idon* dovxtoi TÉ cicw ty9ves oi drolypdeviss Év T6 uov- 
1IV0, Ti moocayogevopery payydun, nai uadiota oi dv- 
taraîor, Sdedgpior rmapioor tò puéye00s. Neorntoleuov dé 
20 gaci, ton roù Midoidarov cr0artnzor, Év td ave 000 
dioovs Kr vavuagia meoupevecdai tav BaoBaoor, yeuovos 

2" xaì] oî C, om. E Cor. 5. avror — Mawtdos om. C. 
1. xaè om. codd., Tzsch. rec. ex sent. Cas. — toù om. codd., Cor. add. 
Egst. longe alia habet, quae tamen non ex Strabone, sed aliunde petita 
esse apparet. — xagzrmrutov codd., qui infra quoque x in medio hoc 
nomine ubique exhibent. In Epitome quidem legitur 6 xagxwrltgs 70- 
tauòs, sed adiectum hoc substantivum ostendit, eius auctoritatem h. l. 
esse nullam. Atque in proximis, in quibus sequitur Strabonem, semel 
quidem cet ipsa exhibet ò xaoruritns xoàtog. Nihilominus cum Hero- 
dotus, Mela, Plinius, Ptolemaeus in altera scriptura concinant, recte a 
Xyl hic quoque videtur esse restituta. 9. re post 0vovs om. E. 
10. axepus E. 11. aroogwvover E aroprivor ABCI edd. 13. 
viprias BC. 15. d70s tot om. no, inde uncis inclusit Cas. 
16. ravrixaumatov C. — rniòv om. E, brevi tamen spatio vacuo re- 
lito: mloùy Cor., verissime, ut opinor. 17. oî ante îy9ues add. 
CI(?) ald. — anodeip9évtes ABCI anolyp9értes habent E Epit. 
18, rayyaxg E. | 

Strabo. II. 3 

CN 

34 LIB. MII. CAP. 3. $. 19. CAP. 4. $. 12. 

3’ inmopagia: paci dè noi id aunedov îv tò Boondo® xa 
roguetsod ai gELuDYVOGC, ‘Iroapobvecov moàv e yîc. deyeras dè 
uai tà xavuara cqodod yiveoda, Tage pèv tv couarov dy- 
dboutvar, reya dì 6v nedicov dvmveuovriov T6rs, 7 xai toù 
mayovs toò aéoos Miepuarouetvov mÀÉ0v, xadarso Èv toîg ve 
geo oi smaoàio modo. Arsas Sì Boxtî rev nieiotor 
aoLor thv raven BaoBaoav dò m005 Piliazmoy rmodeuoas còv 
Auvvrov. 

19. Merà dè cv Rò TOÙ Bogvodevovs vijcov étijs mods 
dyicgoria Hliov 6 miode ini Gupav air toò Ayidieiov Sodpov, 

A. 473 pid» uèvr yogior, xadovuzvov [8°] dAcos, ispov Ayddécvos* std 

C. 308 

0. Agiheios doeopos, @direvns 1e006vp008* Éot 70 Towa 
tis 0007 yiùicvr ocradiov ufxos Emi tiv Éw, midros Sì tò 
péyiotov dveiv otadicr, ileyiotor teCcdpDr niÉd00v, die 

10 

qovoa tie ésatéocder toù avyévos yrzioov ctadiovs Ebxovra, 15 

duposdre, Vimo Eyovoa dovuzòv: sarà ueoyv È’ dò toù icduoò 
avy]jv 0cov tertaoazoria ctadicar: celevtà Sè mods cixQuo 

fv Tapuvocanr uadovor, tyovoar vqpoguov Bierovra mods , 
reigov: ped f]v 6 Kapuwitys xodrmos evpeyt0ye, aver 

dI ù Y e >_N Li , € LI y 
mo0C TAC GQuEovE ocov emi otadiove quhiovs, or de xat tot 20 

mÀ.aciovs paci ueyo toù pvyov: tuadoùrra dè Taggioi. TÒy 
dì uddrrov xal Tauvodunv xodobow 6uoaviuws ti auog. 

Sa i) 

2. mov Cor. 4. vveuovvitov Eno Epit. edd.: cf. Job. ad i 

Phryn. p. 710. — 7 xaì] taya dè xaè E. 10. 6 zAovs om. 

èetw ante è7è add. no edd. inde a Cas. — iv ante axoav addi 

— qv] v) BCI. 11. d° om. codd., Cor. add. cf, IX, 412. 12. 
xeuovqoos CE Epit. — verita C Epit. 16. auusdns om. E. 19. 
xagrwntitas ABCI sapri, reliquis corrosis, E xaprvitys Epit.: v. ad 
p. 307. 20. dioxidlovs Epit. — oi dè xaù] oi d° èxei scripsit Tzsch., 
ut esset scilicet, quo referantur sequentia: quam tamen rationem proba- 
bilem non esse sponte sua apparet. Recte potius, ut opinor, Cas. suspicatus 
est, quaedam excidisse ante xadovvta:: et lacunae signum apposuit Cor. 
21. tagio: codd., sed g sec. m. supra « add. in A. @Quam scripturam, 
a Casaubono etiam coniectura inventam, rec. Cor.: ac Taphras ,,in ipsis 
angustiis peninsulae‘ sitas fuisse, atque ,,extremum Isthmum ita vocatum 
esse‘ refert Plin. H. N. IV, 26. Infelix contra Groskurdii est conie- 

ctura, proponentis Tavo: nec probabiliora sunt quae a Strabone ante 

CHERRHONESUS TAURICA. 35 

CAPUT IV. 

1. Evravda È oriv È i0dpuòs 0 disioyor epr Zanpav As- 
routrny diurnv dmò tijo dadldrtne, CTAdicmv teccapanorta xai 
soy tv Tavounv xai Tuvdixny depone ye000rn00v* oi 

5dì zoraxogi@or SEnxovta 0 midros où icduoù qpacw. 1 dè 
Zanpd diuvg otadicov pev noi teroaxioyidicar Zéyera:, uéoog 
I diorì cis Masridos .tò m06g dvow' cvrectiu@oTOi 7dg adti 
orouari usyeim. #2dnc È goti cpbdoa mal dartoîs mioiows 
poyis mAdipos* oi ydo aveuoi tà tevdyn dading dvaxadirtov- 
10 cn, elta nodiw nAnoodcw, dote ta Én toîs peitoci cudgpe- 
cy od mepaciua Éorv. Eye d° 6 xodzos smoidia pia xai 
sooofoagij tiva xat yoipadosdn dliza sarà tòv rapandovr. 

2. ‘Exnàéova È’ è v doioreo& modiyog nai Giios Zpnv 
Xspporgowdv. Euserrar yo Enl tiv pecnufoiar duoa peyddy 

15 rare Tòv mapariovr pets, péoos ovoa tig 0476 Xe00ow]- 
cov, ép° 7 idovrai molise Hoaxdentsr, Uromos cv tv 16 
Il6rto, avo toro xadovpérg Xeooorpoos, Bifgovoa toù Tioa 
napaniovy otadiov tetga”IcgI RI Or terouuocI Or: Èv 1 tò 
js Ilap9svov isodr, daiuovds tiwos, 19 émdvvpos xai 1 dxoa 

20 7 moò zijs modeosc tor Év otadiois Exarov, uadovuéry ITap- 
deriov, Eyov veov ties daipovos xai Eoavov. perazv dè rig 

. n6lec0g nai cis dnpas Mpevee toeîie: eÎ9° 1 madaià Xeoo6v- 
009 xatecxaupérn al per avtnv diunv otevoctouog, xad’ dv 
padiota oi Taùoor, ZuvBixov Èdvos, tè Imommora cvviotarto, 

20 r0îg xataqevyovow ér° avrov Emiygeioovries® nadeitar di Dvp- 
b02c0v Apr. ovtos Sè moieî mods dXov Miura Krsvobrea 
redovuerov tertagdzorta ctadicor icduov: ovtos d éotiv 0 

aalovrta: scripta fuisse suspicatur. 2. èvrevdev E. 6. naì om. L 
9. uoÙks E. — niuuos BCI edd. 13. èxmAtovre — rnagardovr 
om. Î. — xaè KaAòs Wurny Cor. ex coni. Cas., coll. Ptol, JI, 5 et Mela 
II, 1, 25, qui portum quidem habent ita nominatum, sed locis et inter 
se et ab hoc, de quo agit Strabo, valde diversis: neque cur vox @440g, 
quae ansam praebuit illi coniecturae, respuatur ulla est causa. 17. 

_ tga, altero © pr. m. supra addito, A tigga È. > 18. ragardov 
A4BCIE. 20. xadovutvnv I. 24. cunotaro L. 

3 * 

A. 474 

36 LIB. VII. CAP. 4. $.3.4. 

icuòs 6 xAsicov t}v pisoav Xeoodygoor, iv Epautb tic pe- 
pdins Xeooonjoov péoos, Eyovoav èv ari tiv dpovvuoas de- 
goptrnv moliv Xeoporgoor. 
3. Aver è 7v nodrsoor avrdrouos, moodovutrn Sì vsrò 
ov BaoBaocwr prayuac9y rmooctamzr Hliocdar Midodarny ròv 5 
C. 309 EUrdzora, otRatg_iovia ÉnL ovs vrto toù icduod uéyor Bo- 
ouodirovs BaoBagovs sai où Adpiov* radra È' jr ini Po- 
poiovs mapacuevi. Eueîvos pèv ov sarà tastas rds &ridas 
Uopuevos néuwas eis tiv Xeoobrgoor croatia r, dua node ce 
toùs Tnvdas Erolzuer Tuidovoov re nat tovs Tnidovoov sraî- 10 
das tovs meo ITaiaxov, ovs ITocerdosvios pèv mevejxoria qu- 
cw, Aroheoavidys dè 07Sogxorra* dua Sè tovrove te tye00I- 
caro Bia nai Bocmogov xaréctn xvoios mag” Exortos Rafa 
A. 475 Ilapicaddov rod xazéyovros. EE Exzivov di) rob yoovov qois toù 
Boonooov SBvractars 1) toòv Xeoporgorroy s0%ic vaZOOS pus 15 
go viv tori. cò È toov 6 Krevovs diéyei cijs te tv Xepoo- 
spor mbdeos xai toù TvuBoXov dipévos. pera dè 10v Zvp- 
Bor Upeva puiyoi Osodoctas modes 1 Tavpix) rmapalia, 
giicav mov ctadiov Tò puijxos, toageia nai boe xai nare 
vitovoa roîc Bogscis idovrai. modsetta I avtijs xo r04d 20 
mods rò medayos ual tv peonuBoiar Exseimtrn xarà Iagla- 
goviuv naù Apuaccow nbliv, sadeizar Sì Kpioù pueroror. dy- 
cixeror 8 avtij tò tSv Iloqglayivav duoctIoiov 1 Kapay- 
Bis cò Biaupodr eis nedayn duo tòv Eviewoy mivroy rd ina 

- 

6. xaì ante otpatgyiovta add. A. 7. Verba xaè tov Adolov 
mirifica sunt ac mihi suspecta: addita videantur propter Romanorum 
mentionem. 9. orpatelav Epit. 11. Ilalaxioy Cor.: cf. p. 306. 
12. ce om. l. 14. niouoadov ABC Epit. neouoadov Ino Iapwoa- 
dov Tzsch. Cor. Infra quoque p. 310 fluctuantur codd. in huius nomi- 
nis scriptura, ita tamen ut plerisque locis 77a exhibeant. Atque ea qui- 
dem in re consentiunt alii scriptores hoc nomen referentes Dem. Or. in 
Phorm. $. 8. Bekk. Diod. XVI, 52 (ubi vid. WVess. not.), XX, 22. 

Polyaen. VII, 37. Ab hoc tot testium consensu recedere ausus non sum, 

licet IToupioadov legatur in nummis. ‘’ 16. xtsroùs A. 17. toy 
post tov add. C(?)l edd. inde a Cas. — ZuufoRwv om. no. 18. 
tovtov post Ziuéra add, no edd. inde a Cas, 20. nodcxerta, ABC. 

24. novrov om. E. 

CHERRHONESUS TAURICA. 37 

teondev oqppyzoutro smooduò. ditotpue È' 1 KapauBis ris 
per toy Xepgorgortsv modews otadiove Bioyidiove xa mevta- 
xogiove, to Sè Koioù puercireov mod éierrovs tÒv dordudv* 
ovyvoi 7ovv tav diardevoariar tòv noo9uòv dua paci idety 

5 Guqotéous tsartondev toc auoas. év Sè ti doi 16v Tav- 

gar xai tò 000s totiv 6 Toanelovs, duolyvpov ti mole ri 
meoi tiv Tipapariay nai pv Kolyida: xa dio È’ Éotiv 6008 
Kippiowv sata tv aver dgetnv, Suractevodriov notèì ty 
Kippeoiov év so Bocziog*' xad° 6 xai Kiupuepixòs Booro- 

10 009 xadeiza: toù mopduod mar, 0 énéyer tò ordua tie Mor 

15 

20 

ardos. 
4. Mzer& Sì cpv doetvpy cpv deydeîcay 1 Ocodocia xeîrai 
I 3 
modis, medior eUyuior Eyovoa sui Mipéva vavoi nai ixuròv èri- 
T T n Do, - 
aderor: ovros Sè 6006 7v modteoov tijs tv Bocrmopiavoy 
a) r ad LÌ € Co > >» L) Y là y 
xa Tavoov yis° xa 1 8Ens È Eotiv evyaos yopa ueyor Iay- 
tuanaiov, ris unrooroiens ov Bocmopiaradr, idovuevns éni 
>) , ei , ” a x (A po, , 
to ctouati ts Mawridos. tori de to ueratv ris Ozodociasg 
xai toù ITavrixamatov ctAdIOL mEpi mevtaxboior al toLa4ovTa, 
qouoa nica ciropogos, xouas Eyovoa xai mbdiv ediiuevovr tò 
ba DO LA DI % ld , b) LI , 
Nvpugaîoy xadovuerov. to de Ilavtixamatov Xoqpos éort maven 
mepuormovueros Ev uvalo octadicov eixocL* mods Éo d° EyeL Mi 

1. oqiyyoperov B (sed hic opiyyoutro ex corr.) CI cdd. 2. x 
Movs g. 7. cv ante Tifaoartav om. ald. — Tifaogriav E edd.: 
vid. ad U, 129. — #9vos supra 6006 pr. m. add. E. 8. xp 
qui AE. — duractevcav ABCI, Tzsch. corr. ex coni. Xyl. 9. Bòo- 
10gos] «0405 n, sinus Cimmerius Guar: inde paulo inconsidera- 
tius rec. ‘Tzsch. (rationibus maxime victus IIolstenii ad Steph. p. 71) 
Cor.: cf. p. 310 ct maxime XI, 494. 13. 1760» no. 14. Roono- 
garwv E. De variis luius gentilicii formis v. Steph. Byz. s. v. Boozro- 
gos, Lob. Pathol. serm. Gr. p. 199. 15. 1artixaztov AB. 16. 
Poozoparor BCE, et sic p. 312 codd. omn. Alteram formam h. l. 
practer A tuetur Epit. 17. 10 oroua E. — ?or] tr LL 18. raw 
mxaztov AC. — qp' xaè 2 C, idem legi suspicor in BI, p2' E nevta- 
xogltwv xai toiaxorta A merraxogio. rai tpianorta ald. srerraxogtove 
xaè rocaxovta edd. inde a Cas. Incertissima in talibus codicum est 
fides. 19. xwuas] yxugas E. 20. Nuugacor malit Cas., ut est ap. 
Steph. et Ptolem.: in marg. È pr. m. add. fregov (Fregor?) riugoaor. 
— narrixaacov C. 

A. 476 

38 . LIB. VII. CAP. 4. 6. 5. 6. 

C. 310 usva xai vespa doov rorduorta veciv, Eyer dè nat duoortodiv* 

A. 477 

xzicua È’ gorì Miyoicor. fuovaogeito Sì moddr yoovov vero 
dvvactov ov smeoi Asvxova sai Tdtrvoovr xai ITaoioadny 
avtn te nai ai TÀpcidyapor sazoziai nica ai meoi TÒ otopa 
cis Moosaidos Esattootdev peyor ITapioadov ov Midoidarn 
Lé hh 9 r PÒ led LI , , € r 
naoedovros tiv aoynr. Exadhovvro di zvoavvot, xomeo ol mÀzi- 
9 CO ld > LA 3 _v LA Ss LA 
ove émizinets yepovotes, aopéapuevor amò ITapioadov nor Agv- 
A LI DI LI ld ld qu € ld 
xo0vos. Ilapuoadns de nai de0g vevouiotat: tovitm de 0uovv- 
ì ù 
pos ua ò Voraros, ovy oîds te av dvréyewv mods tove Bao- 
Baoovs, qboov rpartopevovs puerto où mootegor, Midordarn 
“ >», r L) 9 , 9 >, >» c ,_ 
to Evnatooi mapédaze env aoynv' È Euzivov È 1 Bacwdeia 
LI bi ” ” ’ 
qeyéngtoas ‘Popuatos vrzoos. tò puav ovv mÀéov avre usoos 
> v 3_v ” Ù , L4 ld \\3_\ Lod > , 
gotiv éni cis Evocomns, ueoos dé ci xo Éni ris Acias. 

5. Tò dè oroua ris Mawridos xodetrai pèv Kippeoinds 
Boorogos, coyetai dè dmò peltovos midroves, amo éLdoupuored 
mov octadicav: uad° È diaioovow Ex dv meoi Iavrindraroy 

r 3 DI > l4 r eci 9 ld DI ld 
comav eis cv Eyyvrato mov tig Acias, tnv Davayopiay* 
televr& d* sig modò ctercITeROr moodudr. Traipet Ì° 0 cTEvO- 

LI q % bj , >_ n ’ lé ve , DO 
mos ovros t]v Aciav ano tig Evoonns, nat 0 Tavais mo- 
touòs, xaravtixod béwv dmò tv doxtiov ele te cpv diuvny 

v DI lé > , > % x > x ld 9 £ 
xo To otoua avre» dvo È Eye tas eiS tv diurnv exBodae 
diegovoas dilzicwov 060v ctadiovs sbyuovra. Eori Sì ua mods 
Ouorvpos tò rmoraua, ueyiotov Tv BaoBdtocov fundoior pera 
tò Ilavrixdnaor. év adpioreoì È sionifovai còv Kiupeoixòv 

, , , 9 , È) ” > > _v 
Bocrooov moliyviov ecvi Mvounuiov Ev sixoci ctAdiore @0 
toù Ilavrixamatov. toù dè Muppuygziov dirdectov Bigger uo 

3. cayavgov codd., Cor. corr. ex coni. Cas.: Satyri enim nomen in- 
ter reges Buspori celebratissimum; v. XI, 494, Diod. XIV, 93 et VVess, 
ad h.l — 7oadgv AB Ilooioadgy Tzsch. Cor.: v. ad p.309. 5. 
nagigedov AC. 7. naooédov AC. 9. 05 ante ovy add. B (ex 
corr.?) no ald., Cas. uncis inclusit, Tzsch. sustulit, Cor. restituit: ac com- 
modissime quidem adderetur. 13. ò°èr6 7. 15. Alterum arò suspectum. 
16. ze0è om. A, sed sec. m. add. in marg. — rnavrixazteov CA, sed in 
hoc sec. m. e in ac mut. 19. 1» Evoonnv arò tI Acltas edd. — 
xaò — Àuvnv om. l. — 6 tavratos (sic) A. 23. èuropetov ABI edd. 

-24. navrrixoreor C. 26. rarrixantov, sed sec. m. e in a mut, A. 

10 

15 

20 

25 

CHERRHONESUS TAURICA. 39 

Ioaodésor, xad° 7v otevostatos Ò elomàovs totiv door zixoci 

i Cd Li 2 ld 9 ” > ’ # 9 # 
cradiar, Eyov avrixeimevno ev ti Aci xounv, Ayiligiov xa- 

TÀ 9 ld > 3 là I 3_v a) La 0° S LI 
dovpuevyy. evrevdev È’ evdurdota pèv eni rov Tavaiv sat t]v 
ù) ” lA Fi 
nuora tas éuBodas vijoor octEadioI Sioyidior Fiaxdoror, pixoòv 

50° vrrsoBedde: coò eggBuo tovzov nifovrr mapd tv Acias' 

10 

15 

20 

29 

sibtov È’ 7 toinidciov Ev dororeoì rigovri ueyor où Tavo 
dos, èr © rmapdrào al 6 icduòs idovrai. ovros pèv 0vv d 
mapariovs fonuos mas 0 mapa civ Evocianr, 6 d' év Sela 
oùx fonuos® 6 dè ovures eîs Miglins xixdos ivvaxioyidicr ivro- 
sita. otadicov. 7] dè peyddn Xeogovgoos ij Ilshorovrjog 
sooctorne xal è cgjua xai tò usyedos. Eyovor È’ avtv oi 
too Boonoigov dvractai sesasmuitrgo naGCav Ud tv cvve- 
gdr nodi uo. nodtegor È’ elyov 6iiynv pav tv mods td otd- 
pari 75 Masridos nai td Ilavrixaraio pexoi Ozodogias 
Toy Boonogioy evoavvor, tiv dè riziotno peyoi toò icdpov 
uaì tou x6Amov toù Kaquivitov Taùoor, ZuvBixòv È0vos* 
uei Exadgîto 7) qoiga mica avtn;i\0/2d0r dI ri xal 1 È où 
iodpuov ueyoi Boovodgvove, pixod Tuvdia' dia Sì tò rij90g 
tav ivdirde meoaiovpirar tov te Tioar nai tòv "[otoov xal 

Èrmo0movvtdv Tv 7ijv noi tavtye ova 6diyn pixoo m000n7o- 

osvdn Zuvdia, tor Ogguav ta uèv ti Bia cvyyDROvvIOY, 
rà dè 17 xazia tic yoliffleo: #2.05d75 Yao éoriv 1 moda) avi. 

6. Tijs dì Xeogor]oov, mir tijs ooewije tijs énì ti da- 
Zaertn uéyoi Osodogias, 1 ye dA medico nudi evyeois Éoti 
nica, Brp dì nai cpodoa evrvyije' Prortuortaa yoîv drodi- 
Boo, dà toù evyovros dovuto ocyiLouérn. qboov te ézé0vy 
oxrmuaidena puoiddas uediuvov Midoiddrn, rddava è’ dot 
giov diandora cvv zoîs Aciavoîs qogiois toîs mepi tv Zuy- 

1. oterotatOS, pr. m. © in 0 mut., A. Diversa ab his infra tra- 
“duntur IX, 494. 3. «v9valoro A evdvrdoor E ev9valvia BCI (3) 
Tzsch. corr. 5. rapa — aiéovu om. €. 17. oùv om. L. 8. ITA 
om. E. — raga] nsgì E. 16. xaporurtrov ACI Iagrwtrov B, sed 
xaouevttov Epit. 17. 1000 avris BCI. 23. 17) om. edd. 24. 
evzeos Epit. 070005 edd. 25. Tgrazovta ferri non posse apparet: 
toiaxovteyovv scribendum est, ut loci similes docent XV, 731. XVI, 741. 
Erroris causa manifesta. 26. re] dì no edd. inde a Cas. 28. dia- 

A. 478 

C. 311 

A. 479 

40 LIB. VIL CAP. 4. $.6—8. 

Bixiv.. udv toîs modcdev goovors evreidev ]v cà cirormouneia 
toîs “EMnor,-uadareo En tie Muvys al tapiysiat0 Asvuova 
dé qacw ix cijs Osodocias A9yvaiois rmiupar uverddas pe- 
Biuvov Siasocias nai dina. oi è’ avroì ovror xaù Tewoyol 
Bualotvio idivs Bià tÒò tods VreouermivigiaiNo podas elvas, toe- 
qopsvove ugfaciw dhlows te ual certo RE la dè xo TvOd 
uaù yodaxr ua dEvyadanzi (toto dè xai 0ypnua For av- 
toîs naracnevacdév mos)" didreso 0 monte Arartas st0nu8 
coùe raven Tohaxtoqpayovs. goi uèv ovv Nopades molsuistai 
uadidr sicuw 7 Anorginoi, modspodor dì vato tov poocr. ér- 
qoéwavtes 700 Eyew tiv yijv toîc Ededovor ysnoyeiv averi tav- 
ns dpando pooove. daufavorees tove cvvistaYTEvovs paroi- 

‘ 9 ° , 9 2 9 XV 3 le x 9 . 
ovs tivas ov ei maggovoiavr, dii' is tx Eppusoa uai tà dvay- 

xaîa tod. Biov* pui didortay di, avroîs rmolguovowr. ovra dè 
noi Cixaiove Qua nai dBiovs dò momrijs sionze toùs asrove 
tovzovs Ardoas: ènzi, tv ye piov drevraxtovpérav, ovè’ 
dv xadictarto sim n0iguor. ovx dmevraxtovor è’ oi Svvouei 
nenovdotes, dore ] duvvactair dedivs iniorras 7 uolboa 
tv Epodor: nadelteo Acardoor mojoei quow Tyixodrns, 
"drotsgicarta tor ioduòr ts Xeoporijoov or mods 1} Moi- 
oitiài, toLaxogicov Ovra xal tbyxovta otadimv, Emotipocarta 
mioyovs xa Seactor crAdior déxa. Maj dè T'ecogyoì tavtn pèv 
iuegotegoi te duo nat modirixoizagot vopiborai elva, yonua- 
"x _ * 
xoclov A. 4. ditexoctuv ABCI(?) digxoolas î, idque Tzsch, resti- 
tgit; 8 Epit., quam veram puto scripturam: altera enim, quidquid di- 
cunt interpretes (v. Cor. in Intp. Gall, VVolf ad Demosth. Or. in Lept. 
p. 256, Boeckh. Staatshaushaltung etc. I p. 97), parum videtur credibi- 
lis. Orta est, ut opinor, ex frequentissima commutatione notarum E et X. 

6. tois ante imzelois add. BCI. 7. ynua gikno. 10. 000v BI 

 doav C Xyl. corr. 17. d° ci] d° cd ABCI è’ aù Tzsch, où om. Xyl. 

Cas. Cor., sed hic oi, quod praebent 20, recipiendum censet in nott, 
21. 2rt0rnoarite ABC. In proximis cum incredibilis videretur turrium 
numerus, qui efficitur servata codicum scriptura, varie cam tentarunt, sed 
parum feliciter, Gossell. Cor. Grosk.: etenim toiaxorta xaè £5 et hic et 
p. 308 scribendum censet Goss., xad° fxaota otadia dira Cor., xad° 
txagtov otadior fra Grosk. 

4 

10 

15 

20 

CHERRHONESUS TAURICA. 41 

Cd L) 
nora d° Ovres noi dolattns drmeduevor Inornolav ovx drs- 
gorrai, ovdè roy torvrar adixiodr xai mAeovetiar. 
v bj - - r 9 led Cd 
T Tloòs de voi sotagudundeici Tomo‘ Èv Ti) Xe000770% 
xa To qpoovoia vafjober, A natecuevace Txidovoos nai oi rai- 

5 des, olomeo xai dountnoiois Egodsrto mods tove Midordazov 

10 

25 

croatzzove, Ialduodv te xaù XaBov xat Nedrodis* gv dì xai 
Evnaropiov ti, uticavtos Aiogarrov, Midoidatov cIoarzyobv- 
Y - - 
tos. Éori È uoa Gityovoa toù tav Xeoporgorrar teifove 
00ov mevrexaidena otadiove, x0dsov moodoa edueyédn, vevorta 
1100s t]v modiv: tovrov È’ vrafoxerai Uiuvodaddarta, diomijyioy 
” > po DI ve LA bj d3,_T 6) , € 
éygovoa* Evravda di nai 6 Krevods Mv. iv° ovv dvréyos, oi 
Bacidixoi sodioguovperoi tij re duoa ti Megdeion poovoar èpua- 
’ I N r e Y u Cd ° Li ° 7 I 
le LI ld , 
Téotnoar, tergicavrtes TÒv Tomor, nai tÒò otoua où x6izrov tò 
, peo , , (e : ’ € , x , 
ego tijs mode diercocar, sore mebevecdar dadicog xai T00- 
mov tiva piav alvar nodi EE augqpoiv® 8x dè tovrov dov are 
“1, x , > x x " , " 
xoovortzo tovs Txvdas. emer de xa Tp Siaceyicuati TOÙ 
ioguoò toù moòs td Krevovvrr mo00ceBalov xal uv tAqpooy 
> , LA DI > € ld LI r LÀ > 
Evegovy xadeuo, to used nuéoav yepuodwdev usoos vuxTtmwO EVE- 
miunoacav oi Bacidixoi nai dvesigov tas, Ewoc Erexodigcav. 
v € _\v “ CS Du 9) a N € 
xo suv varo toîs tov Boorooardr Pacdevow, ovs av Po- 
- (vd 
paîor xatacm]omcr, amavta Eotuw. 
8: “dior Sè roù Zxvdixoò sai coò Zapuarixod marròs 
‘ . 
#0vovs tO toùs immovs Éxtéuvew evnerdeias qa puiuxgoi pèy 
L4 9 ? - x lé Y - o > > _v 9 
peo sicu, ossi de cqpodoa xai dvorerdeis. Iijoar È sio» Ev 
DI ” Sa / v , > LI - , >, 
per tois Elecw Éldpor nai cvaeypRor, ev dè toic mediois ova- 
v Ud ld x DI 9 LI x # 9 
r00v sai SooBdwor. (dov di ri xaè tò deròv pù yivecdai iv 
toîs Tomos tosto. Éori Sì rdv estpamrddav 6 xadovuevos 

C. 312 

A. 480 

x6doc, uerazò fheqpov nai xoiod tò ueyed0s, Aevaog, OEvzeE0OsS . 

3. xaè post dì add. ald. — tir xatagt9unow codd., cui quum sub- 
liciatur TO1015 in Al, toro. in BC(?), Cor. corr. ex Villebr. coni. — tw 
sorwr no Tzsch. 4. cethovoos ABCI, Xyl. corr.: cf. 306. 309. 
6. yavov edd. yaleov pr. m. add. in marg. A. 7. Mi9oujatn 

Tzsch., quod ferri nequit. Suspicari possis M19gidatov otpATgYOv ti- 
ros: cf. p. 306. 11. 1 om. edd. — taùr iyowy codd., Cor. corr.” 

ex Cas. coni. 17. toù om. B. 19. téws om. n. 20. Bogzo- 
quavaiy î. 25. Fieguw] bpeow Cor. 28. xwdos appellatur em ani- 

C.913 

A. 481 

42 LIB. VI CAP. 5. 6 1.2. 

Tovzav tw dodu®, mivor’zoic dIdvwaw cis tv xepadr, ele 
évrevdev ele nusoas tapisvoor sràziove, dor' È vr T7 arde vé- 

€ ? , x e 3_v = ui: . x 
ueodar dedios. tovi”n per 1) 8xtòs Iotoov nAca, 1 peratv 
toù ‘Pyvov xai toùò Tardidog morauoù, peyor cis ITovrixijs 
daletns nai ce Marotidos. 

CAPUT V. 
1. Ao è’ iorì vie Evovans 1 évròs Toroov xai cis 
’ , 9 , 3 _ I ld [ed 9 LI 
xuxio Boddrens, dobauérn amò coò uvyov toù Adpratizod, 
, me n , - N 9 t 9 4 © ì) 
peyoi tov Isoov otouatos toù Ictoov, Ev n eotiv 7 te Edàas 
s SU ao ld y ad 9 x S € LI 
sai ta rav Maxzdovoar uat tOv “Hazioordv Edy nat tà vitto 
tovtwr mods tÒv Totooy xaByjxorta nai mods tjv Ép' éxdreoa 
dolarttar, tjv 18 Adorariago xai tv ITovrixy, m00s uèv tv 
Adorariago ta Iivoixa, moòs dè tv StÉ0av uéyor IToorovti- 
Bos xal Elipormovrov td Ooqdua xal et tiva- tovTOLS dvapt- 
pinta Tuvdixd ] Kedrind. Set d° amò toò “Iotoov Tv de- 
yy monoacdar, te Eqpetiio déyovras tois' rmepuodevBsioi to- 
- 3 > ) L) ld ” 9 , s De, ” 

mos tavra È goti tà cvveyij ti) Iradia te xai taîs Alneci 
D) Co 3) Le ° ‘ ld , > x 
ut Teouavois xa Auxoie uu T'etoais. diga È av tIS xe 
I , U Valid , I 9 , 
tavta diédos® toosror yao tiva td Toto rmaoadiàzia tou ta 

il 

te Ivoina sal tà Ioiovixa sal rà Oogxia 007, uiav rr0g 2A 

y0apunv armorchovria, duxovoar drò to Adpiov ueyowroòs 

v r T , 1, > , x x DO) 
toòv Ilovrov® "5 noocapuria puév Éoti ueon ta perasv toù . 

“Iotoov sai toy 60d6v, mods vorov è’ ] re EMAac xaè 1 cvy- 
eyjs BaeoBaoos ueyoi ris doeswis. moòs uèv ovv_ td Il6rro 
sò Aiuòv ictiw 600, uéyioror tv toven Mi Vpyibraror, 

mal ap. Athen. V, 7, ubi videatur Cas. 1. dodwow A. 3. pèv 

om. E. 4. voù ante Prov om. E. — toù ante Taroudos om. BE. 

7. toù ante Iotoov add. BI. 8. anò uvyod adoratizod E. 9. tor 
om. E. 10. ov ante Hxe9. om. E. 11 7905 ròr] es tor Ek. — 
"Ioto0r] îoduòov codd., Tzsch. corr. ex 'Tyrwh. coni. — 790s ante tv 
om. E. 12. te om. E. — xaì — Adquarixgi om. I. — xaè nor 
ty E. 18. daxos BCI edd.: vid. ad p.304. 19. di290 codd., 
Cor. corr. 20. romrxe AE. 22. uéon om. E. 23. Inter 
Ogwv et votov lacuna septem octove Ktcrarum cst in E. 25. Aîuov 
edd., sed altera scriptura obtinet in AE Epit.: de reliquis codicibus mi- 
nus consfat. 

TERRAE CIS ISTRUM. 43 

uiony ros dlaspovy cv Oodnr: Bg où quot IToXvfios du 
gorsoas sadoodcda. tas Baldrras, ovx dindij dfyoor: nai 
100 Tò Sidctnua pera tò m00g tor Adgiar sal tà Ènicxo- 
covrra molla. noòs dè rd Adoia ndca 1 Aodia cyedor i, 
5 ué07 È 1) Iloiovia, xai av) naca Valdi. Éqp' éxereoa È 
avre, Emi pèv rà Oogua 1 Podér, 6uogor vypyiòr 600 uetà 
r0v Aiuor, ini dè Vareoa mods Goutov tà IMivorxa, ] te t6y 
Avrapiarày yosoa sai 1 Aaodavix. Aéympev di tà "Tlivoa 
node, cvvantorza to te Iotpo uaì taîc Alnecw, cî ueîv- 
10 ee peratd cis Irafias ual tie Teouavias, dobduevar drò 
is Ziuvys ris xarà tovs Ovwdodisode nat ‘Parrods xa 
+Towiovs. » 
2. Msgo0s pòv dj vi ts yospas tavins fojuacar vi Aaxoi 
uarastoleucaries Boiovs nai Tavoloxove, t9rn Kelrxk*rà 
15 vò Koraciom, paosovres elvar tv qooay cqperéoar, uaireo A. 482 

1. ò ante IToXvfios add. BCI. 3. 10v om. ald. A. ) co- 
dela ABCIE et in hoc pr. m, in marg. add. agdeia. Sed agdla tuen- 
tur Epit. et Steph. s. %. Ziodea. Post oyedov re Grosk. exeidisse putat 
zoga UynA, quo referantur in sequentibus xaè aUt? mAca dygig: qui- 
bus tamen, etsi commode adderentue, carere possumus. Permulta enim 
inveniuntur apud Strabonem paulo liberius enunciata ac constructa. 
6. Post avtzs intercidisse  suspicatur Grosk. ‘007 èorìv: sed similes 
structurae paulo breviores apud Strabonem non rarae sunt. — 6uogov 
twraiòv 0005, incommoda sane, Grosk. mutanda censet in Ouogos, vygdo- 
Tatov 0906, sed 6u0gov servandum esse apparet: nescio an scribendum sit 
oLogov 000g vynidtator. 8. avyagiatav codd. 9. a uit — 
agfauera .codd. Quae cum Alpes respiciant neque probabile sit hoc. 
loco Strabonem usurpasse strutfftram ad sensum institutam, femininum re- 
stitui ex Cor. coni.: nihili est quod Grosk. confinxit toîs AZ3[swr 0g ]e- 
gu. Error inde ortus est, quod librarius retulit haec, quo non erant 
referenda, quod saepe factum vidimus (v. Praef. pag. LXXxvII). 11. 
lovirdo4tzxovs A îovrdovilxovs C Ovwdeleixods Tzsch. Cor. 12. To 
ytovs] ‘“Erovntiovs Cor. atque verum id puto, licet falsum sit, quod 
Cas. refert, in lib. vet. id legi: KAI TOINIOYE aimili modo ortum 
esse videtur ex xaì ‘Elovrttlovs (alrovatigi praebent codd. ÎV, 192 
extr.) atque KAI AITTANSN cx xaè S....., IIl p. 162. Cete- 
rum cf. p. 292. Infelix Cas. coniectura est xaì Botovs. 13. daxoi 

BCI cdd. 15. èxgetoceiow AIB et hic ex corr. x0etociow, quod est 

A4 LIB, VII. CAP. 5. $. 2. 3, 

motauod dizioyovtos toù TÎB0{c0v, 6Hovros andò csv door ini cdr 
"Iotoov sarà toùs Txopdicxovs xalovuévove Taddras* ui pag 
Ka -_3 -_ v “ , 7 ìl 4 
ovtoi toîs IXaveixoîs E9veo nat toîs Ooaxiors avait puncar* 
d21° Exzivovs uev oi Aaxoi xatélvoar, tovrois dì xai cvupeyor 
> r LI DI LI ì DI ” r LU >» 
éronoavrto modàdauis. to dè dourov Eyovor ITavvovioi peyor Teya- } 
e li x x L) i ki DL 
otixije ua "Iotoov mods tourov xai É0° mods dì tadda uon érnì 
’ ’ € a) % # > x CÀ ° 
migov diatsivovorr. n ds Leyeotix] modis goti Ilavvovicov ev 
I ba ” r € là - > LI € # 
cvpto47] TOTOUDY n) evo», daavt0Y Thordr, evguee 00untn- 
guov td mods daxovs smodéum* vrormentone yo taîs Alnecw, 
aî Biareivovor piyoi toòv Tanddcov, KeAzino ce Qua xat TA- 10 
C. 314 Zvoixod #9vovs* ivesiderv Sè xaì morapol déovoi roidy naza- 

# > »_ Là x 4 x > - ? ld ? 
qeoovtes sis avtnv tov ze Ai.ov xat tov ex tic Itadias oo- 
tov. sis yèo Navroprov &E Auvdgias bneo8zici tv "Oxoay 
eil otddioi torandoto: smevejuovia, ei ]v ai aoucpatar xa- 

Cel ,J L, DI 
t@portai, tav Tavoloxcar ovoav xatorziave Evo dè mevramo- 15 

7 r € »Y Le , w_ XY r 9 
ciovs paciv. 7 È Oxoa tanevotator péoos tv Alnewv tori 

per po, 9 LI i e a ld 9 là > led 
tov dlatevovodv ano tie Porrixis peyor Tarmoday: evrevdey 
3’ éEaloerar tà 007 ntdiw Ev toîs Tdrmoci xai xadeîtar AlBia. 
€ , a) \ 97 # Vd Lod e , ld > 
ouotos de xar ex Teoyeote, moouns Kaovine, vreodecis goti 
dia cis "Onoas eiS Eh06 Aovyeov xadovpevor. mAnciov dì Toù 20 
Novndorov morapos fori Kopuooas, d dsyouevos ta qooria: 

in C. Tzsch. eam formam scripsît, in qua codd. consentiunt p. 304. — 
pacsorros Al pacxovir go ald. pacxortes, quod reposuit Tzsch. ex 
Cas. coni., est in B (ex corr.) C(?). 1 Magtoov Cor. ex Cas. coni. 
paulo inconsideratius, cum a septentrione ille in Danubium influat; Mag- 
gov s. Magrov ex p. 318 reponendum censet Grosk. paulo felicius, quia 
nimis remotus est orientem versus ab iis fifzis, de quibus h. l. agitar. 4. 
daro BCI edd. 5. sexo alyeotinis A. 9. daxovs BCI edd. . 
1}. 20%vv] m04%0ì Cor. 13. rvavrovtov ABCIE Tzsch. corr. ex 
Cas. sent., atque @ tuetur reliquorum scriptorum consensus: cf. ad V, 
207. — axgav ACIE(B?), Xyl. corr. cf. ad IV, 202. 15. nerraxo- 
cio A p' BC. 16. axoa ACIE(B?) 0x9 Epit., cuius auctor tamen 
h. 1. adhibuit Ptolemaeum. — or om. E. 17. vis om. E. — è 
om. E. 19. ceoytoraì AC vegyéotns B (cx corr?) Ino ald. Teoys- 
orùv Cor.: cf. ad V, 215* 20. anos ACI(B?). — Aovyacov C. 
21. vavnovrov ABCI tov vavnoriwv E, Tzsch. corr. ex Cas. sent. — 

xaouopas C(?)Am Pleth. Tzsch. Cor. 

| 

ILLYRIGUM. PANNONII. 45 

9 & ” “ 
oizog pèv 0vv sic ròv Zaov fuBaddet, Eneîvos 8° sic tòv Aod- 
° € Y 5 i r DI x , > i È) 
Bor: 0 Bs st tov Noagovr sara tv Teyectiano. evievdevr È 
707 0 Noagos, rid np0cdaBor tor dik tov Tanodav bs- 
orta x toò A)Biov dbpovs Kblazwy, cvuBalle rd Aavovio 

5 raro» toùs Tuopdicxovs. 0 dè miovg ra modda toîs morapoîs 

10 

15 

ini tas aourovs goriv: 0805 [d] dz0 Teoysore ini ròov Aa- 
sovior otadicor 0c0v qidiaov sal 'Biaxogicor. Eyyds dè ric Ze- 
peotixije Fori xaiè ) Zioxta poovpror nai Zipuov, 8v 0dgp uei- 
pevos ti eis Irodiay. sa 

3. "E9wm È’ dor rv Iavvoviay Borîno: nat Avdibijtios 
uo Arricoves sai ITeioovorar uai Malato sai Aouciatae, 
ov Barov 1yeuor, sai chia donudreoa pixood, [d] diazzive 
peros Adadparias, cgedor dé ri xai Aodiaicov, i6vri m0dS v6- 
toy: amaca [3°] 7 amò coi puvyoò toòù Adgiov napjuovoa 
dee] pexei toù ‘Pilovixoù xbArov xai ris Aodiaicov vis ...... 

perokò mintovoa tic te Gaddrene ua dv Ilavvoviav èIvòr. 
cyedov ds ti uai Evrevdev tiv doymv momréov tie cvveyode 
mequoderas avalaBovor uuxoo toòv ZeyBevrcov modrz0ov. Spapusy 
3° v ri nspuodzia is Iradias Totoovs elvar moostovs tijs '12- 

1. cafov E Zaov Tzsch. Cor.: et ita quidem scriptum est bis IV, 
207. Sed difficile est in his certum quid statuere. —2. ceynotixno A. 
3. 1779 om. E Pleth. 7727;905 ald. 1Awròs Cor. ex Palm. coni : idem 
tamen genuinam scripturam fuisse suspicatur 7Asttas xaè r0004afav, 
quae non magis probanda sunt, quam quae Tzsch. et Grosk. protule- 
runt: sana sunt omnia. 4. xadarv ABCI, sed xodaziy E, idque 
Tzsch. restituit: cf. IV, 207. — Aavovflw l edd. 5. xovodicnovs C. 
6. d° om. codd. Cor. add. — repyéota: ACI vegyeotiov B edd. — da- 
voufiov B(?)! edd. 8. xeluera no edd. 11. diattwves A dia- 
olwres no diacvores B ex corr. (dirtoves pr. m.) k ald. — diortia- 
tas C. 12. 4 post 77euv add.-0, marg. n (sec. m.) edd. inde a 
Cas. — @& om. codd., Tzsch. add. ex coni. Cas., diatetres dè E diartet= 
rorta Pleth. 13. xaìè ante daduartas add. edd. — capdialov ABCI 
agdetov (et è sup. «) E, Tzsch. corr. 14. d° om. codd. Cor. add, 
15. ditwrixov E, quae verior videtur esse scriptura. Apud Ptol. II, 15 
codd. fluctuantur, ap. Polyb. 2, 11, 16 pracbent o: sed gentile gitwrt 
tys est ap. Steph. — cagdialov ABCI apditwv E. — Post yis interci- 
disse 7 TiAvgix] mapadla ?otì vel simile quid, Grosk. recte collegit ex 
iis, quae sequuntur et p. 318 extr. 18. cur wootegor dex dértuv E. 

A. 483 

C. 315 

À. 484 

46 LIB. VII. CAP. 5. $4- 6. , 

Zuouijs mapadias, cvveysîs 17 Iralia nai toîs Kaovors, noi 
Bor: peyor IT6dag, Toto m0de0S, m0OpYAYOv OL viv 1yeuò- 
ves toùs ‘cis Iradias Ooove. ovtoL pr ovv siepi dxrazociove 
oradiovs siciv amò toù puvyoi. tocovtoi È sici xal anò tie 
aupas tie noò cov IToRcdv ini Ayuodva vr deluà Eyova tv 
Everixyv. ò dè m&s Totomds mapardove qidia roraxdora. 

A. Ekfs d''éoriv 0 Tarodixòs mopariovs ydiaov ctadiar* 
iBovvrai pào oi Tarodes ènì ed Alfio Og tedevtai® tav 
Alneov Ovrai, vypnlap. cpodoa, 7 pèv èmi tovs ITavvoviovs 
uo tòv Ictooy nob’pnovree; ti È èmì tòv Adgiar, doetuevioi 
pér, Exmermorquevoi da vrò toù XeBaotod tedE0S* sodio I 
avTdvy Mizovhor, Aoovrivo:, Monitor, Overdar: dvaoà dè 
tà yopia, nat Cel xab xéyy00 tà modde tospoutvar: 6 È 
orhicuòs Kademds® xaroorintor È' duoros *uai* toîs 44201 
Tilvgioîs mob Oegsi. pera dè còv cdr Tan0dav 6 Aif 
OS rapitore goti, pueitov to) mootegov ctadiote [mere 
gioig], #v dì tw roger. morauos qpoprios avar)ov È ég0y pe 
go Auduarecor xai Zkagdoy, AiBvorn modus. 

5. Iloo' 64nv È’ 7v elmov mapaliav vijoor pev ai Awvo- 
rides, meo ds 1) Mijdera 2éyetai diagIzioni t0v ddelpor Ayvo- 
tov divxovra avtv. Enea 1 Kvpixcix] xatà tovs Tarodas' 

5. eis] cor Tzsch. Cor. — ov nédeuv ABCI qév koov E, 
quod repudiare non licet, quamquam plurali numero nomen illud alibi 
non invenitur: in multis enim aliis nominibus eadem occurrit inconstan- 
tia; is Ilodas Tzsch. Cor. ex Xyl. coni. 6. yillwr toraxogtor edd. 
10. aguarioa AB. 11. è2erenommuiroo ACI. — Kaicagos post Fe- 
Baatov add. edd., sed Cas. uncis inclusit. — mods C. 12. apovni- 

- vos A cpovrwos BI asovziror C(?): cf. ad IV, 107. — porgrteoy 

Tzsch. — Overdor 2(?) ald. cf. ad-IV, 207. 14. xaè om. Epit. Cor. 
15. cor] rò C. 16. oradiors om. E. — nevtazogiors om. codd. 
Sed inter otadlocs et èv lacuna septem fere literarum est in Agkh: in 
hoc sec. m. explevit addito diaxogtors, quod itidem legitur in $. Sup- 
plevit numeram omissum Xyl. ex Epit., post quem cur lacunae signa 
posuerint edd. inde a Cas., nullam video causam. 17. neolrio E. 
18. dedluatewv C. — xaì ante A:Biovn add. B (ex corr.) l, Atvovixi, 
susp. Cas. 49. uèv om. E. 21. xvoraxtixn C xvonetini Epit. 
xvupaxtixi BI Cor.: cf. ad II, 123 extr. 

fi 
(—) 

15 

ORA ILLYRICA. = 47 

el9° ai Atfvovides neoi rerzapazorea tov dorduov* ele’ didou 
ricor, yroouostarai È “Isca, Toayovgior, Yocéos xzicue, 
Peoos, 1 m06tspov ITdgos, Ilooiov uticua, E 16 Anuiroros 
6 Peagios, xa ) tiv Aaduariav mapalia xai tò triveroy 
5avrov Zodov. Éori dì dv moddv yoovov rodeunoarecv mode 
Pwmuaiovs cò E9vos toùro' xaromias È’ Ecyev adEwodoyove eis 
nevtijuovia, cv tvac nai modes, Zddova te sai ITowduova 
uo Neviav nai Tiwostiov, tÒ te veov xai tò madauoy, dg évé- 
nonoev 0 Tefactos. Eoti dì ual Avòijegior éovuvoy qogior, 
10 Aodpuov dè peychy moÙae ne èncdvuov tò Edvos' puxodv è’ 
înoinos Nacinis xal cò medior undoBorov Bd tv mieovetiav A. 485 
roy dvdocmar. L1di0v dì rv Aaluaréov to dia dxtaztggi- 
Sos qospas avadacpòr mosicdar cò dè ui y07odar vopicpaci 
npòs uèv tovs év ti magalie taven idior, m00s Gdiovs di 
15 cor BapBeocav modiovc dowor. Adoior dì d00s fori, uscov 
téuvov tjv Aalpaziagr, cv uèv éndalortor, tv È’ ini da- 
teoa. 859° 0 Neggg rorapuos xai oi zeoi avtov Aadoibor nat 
Aodiaîvi nai ITlibuio:, dv toîs pèv minorati vijoos ) Mé- 
dava Koouvoa xadovutrg xat mode, Kridicov uricua, roîc ds 
20 Aodiaiots 7 Peoos, ITe00s deyouévy nootegov: ITagiov peo 
éoti xricpa. — 
6. Ovagodatovs È’ oi voregor Exadecav rovs Aodiaiove* ans- 

2. toa ABCI Xyl. corr. — ìscéwv, et e sec. m. in è mut.,, 4, 
inde îccatuv ghik, eamque formam habet Polyb. II, 11, 12: alteram 
tamen tuetur Steph. s. v. 4. xaè 7] ?7era # Pleth. Tzsch. Cor.: de- 
hinc Guar. #57 dè susp. Cas. — aupartov ACI 7. Hoduora non 
male coni. Schwghs. ad Appian. Ilyr. c. 12. 9. adontoror C ardontoiov 
ABI, Tzsch. corr. verum iam viderat Cellarius (v. Geogr. ant. I p. 619). 
10. Satuuiov codd., Xyl. corr.: cf. Steph. Byz. s. v. 11. è?700p0ey 
acimas AI ènolnosr dorras C. 12. daluatalov C. 13. Articulum 
ts ante ywoas add. Epit., Steph. s. v. Aadpuov, Eust. ad Dion. v. 97. — 
voulouati Cor. Casanbonum secutus. 14. cAA0vs] adA740vs codd., Cas. 

corr. 15. n0%oîs BI. — ardpior E cagdior Pleth: inde et propter 
Ardiaeorum nomen Aodiov scripserunt Tzsch. Cor., quod Xyl. iam 
posuerat, Cas. removerat. — g#0qv Cor., recte, ut opinor. 18. cag- 

diaios Pleth. — Illaoaio: susp. Tzsch. ex Steph. s. v., App. Iyr. 10. 
19. xfoxvoa Epit. 22. ovaoaltovs codd., Cor. corr. ex J. Fr. Gron. 
coni. (ad Liv. XXVII, 30): erroris causa manifesta. — capdiatove CI. 

C. 316 

A. 486 

48 #@ © LIB. VII. CAP.5. $. 7.8. 

cav È avrove eis tiv pecbzarav andò rie Baddrens Po 
paîor, Zvparwopevovs avt]r dia tv Inctnolar, sal pvayxa- 
cav 7emoyeiv. toageia Sè qoipa xabqdvrro@ nai où 7ec0oyoy 
drioorar, vor ébepdaorei teléoc, punooî di xai ExhéXowre. 
coro Sè nai toîs Aido t9veci toîs raven cvviBg: oi yao 
mixéotov Svvoausvor modtepov teRécog Sraremvostyoar xal èE8%- 
mov, Todorov uèv Boo sai Tuopdictar, Tiivoidv Bè Avra- 
oidrar xo Aodiaîor sai Aagdaviot, Ogexsvr Sè Toifadiot, 
va” dAiic0v uèv èE &oyîje, voreoovr È vò Maxeddvay xai ‘Por 
paicov durtolzpovuarot, : 

7. Merà È oùy t}v cov Aediatcor xal ITlygaicoy na000- 
diav 0 | Pilalcoy u6imos dorì nai Pibov mo0die nai xiia st0- 
Ziyvia xa Apidcov rmotauoc, avariovo Eyov mods Evo pueyo 
ris Aagdaviais, [7] cvvanter toîg Maxedovixoîs 8Bveor xal 
cois Iloovixoîs mods pecnuBotar,” liceo ai 06 Avroguaza 
suoi Aacapirior, Rido xt’ dida ueon cvvegete dddyjdors 0vtes 
xai TOùe Avrapiaras. toy dè Aoodaviazg@r sio xat 06 Ta- 
daBoror, mag” cis mods doyaia, ai ni Gein. Mpidois, 
Hove Ooazip, mods fo cvrantovow. ayoior I° Ovres oi Aag- 

2. douovoutrovs A. 3. d f Cor. 4. dor’ tilpdagrai pr 
ugoù teléws tò taros xaè èîxdélZoere Pleth., et acgre certo caremus sub- 
stantivo tò è9ros, quod intercidisse post tedéws haud improbabiliter su- 
spicatur Grosk. 7. cuogdtoxoe B(?) edd.: v. p. 296 in. — Atra- 
queta: edd. const. 12. ditaè xodrmos Epit. ‘Pilwratov scriptum fuisse 
censet Grosk.: sed haec quoque forma caret auctoritate. Suspicari pos- 
sis syllabam xòs propter proximae similitudinem omissam fuisse ac ma- 
iori corruptioni ansam praebuisse. 14. 1 om. codd., add. Pleth. Cor. 
— dè post cvrarte add. B(?)lno. 16. dacargtioo A Aaccagi- 
tuo Cor. ex Holsten. sent. (v. ad Steph. p. 93): et commendatur haec 
scriptura Stcphani aliorumque auctorum usu, sed infra quoque p. 318 
simplex o tuentur codd. 17. avrapsatars ABC Aaodavittars Cor., 
quod cum per se parum probabile sit, non minus incommodum est quam 
codicum scriptura, propterea quod «40: Dardanios quoque respicit. Om- 
nia planissima forent, si verba zaì toîs avragiatar abessent. 18. ut 
dois codd. et sic infra p. 318. Tzsch. corr. aliorum scriptorum, maxime 
Stephani, auctoritate commotus: accentum, quem in ultimam retraxit, 
loco suo movere nolui, 19. ovrantovtes no Pleth. Tzsch. Cor.; for- 
tasse ot ante Maldo:s excidit. 

10 

15 

5) 

10 

15 

ORA ILLYRICA. . 48 

dario tedEd0g, dd Vaò raîc xormpiors covsartes omplua èv- 
rasta diaitas mowicdai, uovorzijs È’ Ouos èrguedjIpoar, pov- 
Gixoîg del yocipevor: gggi avioîc nai toîs Evratoîs 0doydvos. 
oszo: uèv ovv év ti pecoyaia* unpodyobueda È aber ua 
voTE00r. ° xe 
8. Mera dè tov Pibovinoòv xdàdrmov Aiccos ioti nélic not 
Axoohiocos xai ‘Eridapuvos, Keouvoaicor uricpa, 1 16v Avo» 
odyiov Opcoriuos ti Xeogovjo@ Aeyouerg, Ep’ 75 idovrai. 
et0° 6 Awos morapòs uur 6 Ao, ép° d Arodicovia r6lus 
euvouotamn, atioua Kopwdiov xe Kepuuoaiar, toò motapod 

pèv ameyovoa octadiovs déxa, tie Valarens dè sEnuorta. t0v * 
f 

bd De) ” ed ” 

3° Aowor Atavra salti ‘Exatutos xoi quow amò toù avtoù 
n è: ” £ ed (o ed ,r 
comov, toò meoi Aaxuov, uGdidov di veoò avroù uvyoù, t0v ce 
* € -— b] dYf DI , LI LI ” LI e , 
Ivayov deîv eis Agyos 00 votov sat tOv Alavra n00g iont- 
quv uu mods tov Adolar. iv dì ti yoee tor Arodeovia- 
tav naleirat to Nvupator, meéroa È’ Ecti nio dvadidovoa: 
e > 3 LI Lod LINA n ‘ - ’ . 1° 
vr’ avrij de xofjvar beovoi yhiagoi sui doqpaltov, xasopérns, 
> Led là i 
de eixoc, Tie Bosdov ti doqultitidos: pueradiov I° caio 
I , »_v , x x * > pe, , po 
fori mAnoiov emi ,0p0v° to de rundevr exnigooviRI nad TO 
‘ 

20 yodr@, 76 épywovviusens cis ta dovruata yijs peraBalhovons 

25 

sis doquitor, dg quoi ITocedasvios. Aéyer È’ Eueîvos nat tiv 
cpereitiy pijv doqpolrosòy epr _8v Televseia ti Ilieoig uerad- 
devopérno dz06 ts pUegioione Auredov: yoiodeicar yeo per 
flaiov pIeipei tò Iygtor, moiv érmè ovs Biaotovs tp ditns 
avafifvar* toravenr È’ evosdijvar nai év ‘Pod@, rmovrarevortos 
avtov, màziovos È’ #laiov deicdor. pera d° Anodoviav Bvi- 

2. tas ante dialras add. Cor. — poveri csì C. 4. no 3y- 
ovueda A. 6. ditizòr codd. ditorizòr Pleth. et Steph. Byz. s. v. dvo- 
gazwv (cf. Const. Porphyr. de themat. Il, 9), ubi hic locus affertur, addito 
tamen auctore Philone. 7. Koguvogatov Tzsch. Cor. 9. 2606 

ò 
Epit. 10. Kopxvoatwr Tzsch. Cor. 11. ctadtos AB cra E. 
15. xaì 1005] eîs no edd. inde a Cas. 17. xaì om. BI. — turo- 
uerys Cor. 19. èxrun9èr i Cor. 20. 0g ante sîg add. AB. 22. 
peraa).ontrnr C. 24. amò ante qs add. Cor. ac videtur excidisse 
pracpositio, sed ?x probabilius est quam darò. 26. Balliaxi raè 
ugosòv ABCI Paldiaxi 6Ù:6, omisso altero nomine, Epit.: 'Tzsch. corr. 

Strabo. II. 4 

A. 487 

Ha, 

50 LIB. VII. CAP. 5. $9—-11. 

A. 488 Qin nai "Qoixdy xai tò Eriveror avtoù 6 ITavoguos nai tà 

x led ad , , a) 
Kequivia 007, 7) doyj où otouatos roò Loviov uodmov nai 
rob Adgiov. "A 
9. Tò puèv ovv ctoua xowòvr duqpoîr tori, Tiapiosi dè è 
” DO o LÀ XY 
Idwios, Sidi OÙ moOTOv usoovs ris Falatins tavi”ns Ovoua 
n "_% - I L) LI 
* zovr' ioriv, 6 d° Adolas cis Evròs péyor où puyoò, vvrì Bè 
nai tic ovundons. quot dè 6 Oeorrouros tor ovoparav rò 
x Ud N. 
uèv iuew amò ardode ypcapuérov ev t0mar, 8 Ioons cò pé- 
LI È) , i n 9 lé Lu LA > 
vos, tov Adpiav dì morauoù trwvvpov yeporevai. otedIoI I 
Do) DI - , N # 
drò t6v Avorio ini tà Kepavvia pod nisiove ] diogi- 
dios. Osorouros dè tòv narra dnò coù uvyoù mioùv Yueody 
SE elogue, met dè vò pijxos tîjc TMvoidos nai rorasoria* 1Às0- 
vate Sé uor Soueî. xattalio È’ ov mora Zéyer, to ce cvv- 
n % , > LI lari € _, lA La 
terojoda. ta neheyn amo toù evoiozecdae xeonpov te Xioy 
ei Odcior sv to-Ndocovi, xa tò dupo xaromisiecda: tà 
LA LI là Y x LI ? n ld 
meidyn amo tiwoc 000vs, xai tov ryocov tav ABvoridav ri 
Lele, dare nUxdov ge oradimr xal mevranocicor, xai tò TÒy 
Toreoy ivi riv ctouarov eis, t0v Adoiay euBordew. ToLavTa 
dì xal toù ‘Eoatocdevovs Eno mOQuROVONATA E0t inodoypa- 

ex Xyl. coni. Fortasse tamen, cum urbes ad oram sitae h. l. enume- 
rentur, BvAZfs potius a Strabone $triptum fuit, cui syllaba Sn propter 
particulam xaì videtur adhaesisse. Multis commemoratur ca urbs, quo- 
rum antiquissimi sunt Caesar (de b. civ. III, 40) ct Cicero (Phil. XI, 
11.). De Orico dubitari nequit, quamquam mirabilia sunt, quae ad- 
duntar. 1. ravaguos C. 4. tor om. E. 6. vov E. 8. toù 
ante ardoòs add. ald. — ?ons ACI, Tzsch. corr.: supra quoque p. 315 
idem nomen uno c scriptum exhibent codd.;.è5 wr Bno ald., unde fal- 
sae ortae sunt Tyrwhitti et Groskurdii suspiciones. De Theopompi hac 
opinione cf. Schol. ad Pind. Pyth. 1I1,- 120. Schol. Apollon. IV, 308. 
Eust. ad Dion. v. 92. Tzetzes ad Lyc. v. 631 10. ov om. E. 
13. «21° ovdè où CI d’ om. ald. — 2éyew BI(?) ald. 14. [tor] ve 
Cor.: sed e potius videtur esse tollendum. 16. 1id:ìs] tp» _déow 
Cor., quo nihil proficimus: propius haud dubie ad verum accessit Grosk., 
qui maiorem post A:8vgridwv lacunam subesse censuit hunc fere in mo- 
dum explendam, togoirovr siva: tò uéyeI0s: ultimae vocis reliquiae su- 
peresse videntur in tedels. 19. rapaxpovcuata Tzsch. Cor. — Zao- 
doyuatixss codd., Cor. corr. ex Tyrwh. sent. 

en 

1: 

ORA ILLYRICA. 61 

rue, xedomeo IToRvBids puoi sai mesoi avro sai Sv Kii0y 
léycov Gvy70Rqoar. . 

10. Tòv piv 0vv magdriovr Grava tòv Tivorxdv 0cqd- 
Boa evdiuevov elvar cvufatvei nai E alte tie cvvegove quo- 

5y0os mai x ev mipoior vjoaor, Vrsravtios té Trading cd 

2 , > , é 3 ì) LI x , € , 
dvrixeruevo, chipévo ovti° RÀgcivoi Saxa ronoroxauoroi duoios* 
Elaoguror yoo xal evauredor, mÀnv et mov ti ondviov Exra- 
, , , b) 3 > n Lo € > 
Togguvra: te,eos. tom È ovoa diiyogetto mooreoov 7) ‘12- 
voix) mapalia, toya puèòv xal xat° dyvorav rie dote, tò 

, , x x b) # o, ’ , x | 
10 pevtor stÀg0v dia tv apouorgra tov ardowrraor sat tO Anotor- 

15 

20 

xy É90s. 1 È vrepuezimévn tavens mica dos nai wwyoa 
DI Le f > € I , i - @ Y 
xa yipopodos eoriv, 7 de mooctoutios at uadliov, wore xal 
tv auntlov omaevw elvar ai Év taîc Vposceoi nat év toîc 
EJ ld bi f > 3 I led a # LI 
enmedoatEgots. Ooonedia È eoti avra, È xategovow oi ITay- 
vovioL, 100S votov pev ueyor Aoaduartov sai Aodietov Sia- 
# LI xv \3_\ x » - LI 
teivorta, no0s apurov de eni r0v Iotoov tedevravria, mods 
Eco Sì Txoodicuois cuvarzorta» Vr] dè maod rà don cv Ma- 
uedoraor xai Ooaexdr. 
x 7 Do, 
11. Avrapidzai uèv ovv tÒ péyiotor nai doiotoy Tv T- 
dvpiov FBvos VrfoEer, d modrsoor pèòv mods Aodiaiove cvre- 
- > f DI € ad bd ld ? > (cd 
go ércodéuer meot a.dv, év pedogiors ranyvipevor #E vdatog 
Y ©. led 
déovtos vnò dyuei tivi toù Éapos* aovoauevors yo al drro- 
Below rpusoas mévie EFemyvurio oi aes. cvvénzito dè mapà 

1. seoèì ante tiv add. edd. 4. 175 om. Î. 5. vrsvarilas E. 
6. adesroi A (sed hic sec. m. corr.) C alfiro E. 7. et tl n0v C. 
8. 2xrpaytrerai ald. — wiiyopetto C. Il. ?9r0s codd., Cor. corr. 
ex Tyrwh. coni. Sacpissime commisceri ea verba vulgo notum est. 
14. 1arorios E. 15. daluatalwr A (sed hic sec. m. corr.) C Epit. 
— aodiétwv E. 17. Ante verba 77 dè lacunae signa posuit Cor., idem 
tamen toîs 100 scribendum esse in nott. suspicatur haud improbabili- 
ter: ad Macedoniae enim Thraciaeque montes fines suos propagasse Scor- 
disci traduntur p. 318. Grosk. contra haec probanda non esse ratus, la- 

cunam statuit ita fere explendam: — ourartorta [xaè dejuorra ti) pèv 
maga tovs Toifadlovs nuò Mvoods] i dè xvi. Sed Triballi et Moesi 
ab hoc loco prorsus videntur alieni. 20. ourexws om. E. 21. èr0- 

déuovy l + 22. ayyer ABCIE Xyl. corr. ex Epit. — d@sgos A. 
23. névre n #5 èrqyvorto E. 
4 * 

A. 489 

C. 318 

A. 490 

53 LIB. VII. CAP. 5. S$. 12. CAP. 6. $S.1 

ué00s yofjodar dò aiormnzio, roovfaivortes dè 7A cvyusiueva 
émokeuovy* xOTUCTOEYAUEVO! dé more oi Avragiiza: ToBad- 
2oùc drò Ayoravor uéyor toù Ictoov xabiinortas nuegdiv T18y- 
tenaidera 0d0v Enfobar nai con dhicoy Ooaxdv te xai TXav- 
uv: narels9yoar È imò Suoodicxov modtepor, Vorzoov 8° 

vnò Popaior, [o] xai sovs Txogdioxgvs avtovs uarerodépn- 

cav mo.vv yoovov ioquoartas. 
12. “Qixpoar è’ ovtoL ragà tòv "Iotoov, Bingnuévoi Biya, 
€ LI lA # À, , € dì # € LI 
oi pev peyodoi Tuoodicuot xadovuevor, oi de pixgoi, ot pv 
uerazò Bveîv moraudy *oixzîv* fnBallovrwov eis tòv "Totoor, 
zoù te Nodgov toù maoa tv Tepeotixyv déovros nat to Mdo- 
x 4 , , € pb x , , , 
yov (rivìs de Baoyor puoir): oi de pixooi rovtov révar, cvra- 
mrovtes ToiBalZoîc xai Mvooîs. elyov dì xa tov rjowv ti- 
x €. , 3_v ” ’ > / A v LI 
vas oi Zuopdicuot* Eri toGovTOv È' pvuEnINoar, Qwore “at pe- 
- > Cad LI ” Da L TÀ Ced 
go tv Tdvorxov sai tov ITarovixoy sui Oogxiov 007} 
po 5 N x 
dov d0dv' xazégyov ovv uai tds vjoovs tes Èv Td ‘Iotoo tas 
7 x pa , 
riziove, noor dì xa modes avroîs Edera nai Kastédovvor. 
uerà Sè cpv tov Txopdicxav yooar maod uèv tòv Ictoov 7 
ov Today sai Mvodv Écrw, dv funjodnuev n00r8007, 
£ LI LI ” Po rà # pe, > L) Y 
ua tà Eh ta is pags xadovuevre ZuvBlas tijs i vròg Iotoov* 
LI ’ F, r € -_ bj Ka , i) , 
uo tovtwov tuvpocdnuer. vasporzover È ovtoi te xa Kapfv- 
Cor xaì oi Tooylodvrai deybpevor tv meoi KkMary xai To- 

3. ayoraror A. 6. ot om. codd. 10. olzovvtss Bno &ad., 
sed removendum potius censeo verbum ab interpolatore ut widetur, pro: 
fectum, quam correctione levandum. Jl. saotov codd. edd. exc. 
Tzsch., qui Megyov scripsit ex Cas. sent. Plethonisque auctoritate: et y 
in hoc nomine tuentur Itineraria, Plinius (II, 29) aliique scriptores. 
12. uagzov Cor. ex sent. Mannerti (Geogr. ant. INI, 606 ed. pr.; in sec. 
haec non leguntur). Codicum scriptura per se multo probabilior vel 
co videtur firmari, quod idem hoc flumen Bo0770s ab Herodoto (1V, 
49). appellatur. 15. è2iuoior ABC. — ov ante Ogaxtuv add. edd. 
16. 000v codd. Cor. corr.: cf. p. 313. 17. xaredovrovr C. 18. 

eu 

PA 

pèv om. E. 19. 2uryodnv E. 20. ta ante 775 om. E. 2L as, 

om. E. — paxg0fv5o0 E zovovio. Pleth. 22. 1890] raga C. — 
xalariv ABI. — couata Al touna C touaiav B ald. Inde Tzsch, 
restituit Touga coll. Steph. Byz. s. v. Toweùs, ubi Strabo ipse laudatur ; 
cf. ctiam quae affert ad Mel. nott. exeg. II, 2, 6: Toxuv Cor. propter p. 319. 

NATIONES ILLYRICAE. 88 

pio sai "Iotoov romor. el9° oi meoì tòv Atuov xo oi vr’ 
aurb oixovvies peyor toù Ilbvrov Kbpaddoi sa Biocor nai 
Mai3Bc0y rwès xal darne. noavta uèv vvv Tadza Anorer- 
sotara È0vn: Becco dì vnéo tò mié0v toi Ooovs viuovrai 

5 z0ù Aipov, uni Vrò tav Anocdv Inorai TO0CKPOQLVOVTAL, K0- 

10 

15 

20 

Ivfirai tives uti AvrooBio, ocvvintoviss ti te ‘Podbnn xai 

Ca , \ è Ca 2 ” - 9 ‘ Ld “ n 
toîs ITaioor ur tav LMvoicdv toîs 8 Avraottare xUL TOLS 
Aeodaviois. puerazv dè covtov te al tiv Aodiaicor ci Aa- 
cugirioi cici xai ‘TBodves sai dida doppo Evy, dA èn00dovv 
oi Dxopdicxor® ueyoL Nonuocar tiv qopar xai dovudr af 
tor ép° iutoas nisiovs efoinoar peceir. 

CAPUT VI. 

1. Ao) È gori cis perabò "Iotoov nat tv 00dVv TOY 
è’ éxdreoa tie Ilocovias 1 ITovrin] mapadia, 1 drò coù TE 
Q0ò otouaros toù ’Iotoov peyoi ris meoì còv Aiuov doswijs 
ul ueyo toò oropatos toù uatà Bvbarrcov. nadareo [dg] 
tv ‘1Mivorxiv rmupodiav ènuovies péyoi tv Kepuvviar 6odv 
moovBnuer EE cis Ilavorxijg mintovecov doswije, syoricor de 
tu cixgÙov meous, tà uegggaia È’ dvn tovtoLs apooicueda, 
vopitovies onusrodeoti0as Éccodai tas toravtaS rtEoLYOaPÌE 
ua 1008 ta viv xai mode TA Voregoy * oviwo xavtab da Ù mra- 
eodia, uov vrsgrirtty doge? reuppij?, dpos gig OIxEL0Y 
Ti LaLo celevaijosi TÒ TOÙ I6ytov CTOUa nat 005 TA vÙv 
zui moòs tà Eqpetijc. Eotiv ovv dò roò Tegoù arduaros toù 

. 
1. tor] rò A. 2. avtov Ar — uéoco A. 3. uédwv codd. 
Tzsch. corr., v. ad p. 316. 4. ueéccor A. 5. Azotor] Anotemv 
Tzsch. ex Cas. coni., inde anò cor Anoteror Cor.: darò tor aliwv An- 

otov Pleth. 7. A upfdagr ABCI. 2Avos E atque ita restituerat Cor. . 

8 daccapguoir Cor.: v. ad 316. 9. Pro ‘Yfokres, qui nullo alio loco 
commemorantug Cas. haud improbabiliter censet scribendum esse 17910 
ves. 16. dè om. AB(?)CI. 20. r1agoayoagpas codd. et ad hanc 
scripturam referenda sunt quae hh. l; leguntur in E: opuewdes raga- 
yogaqas sadet tas arayualas tov evdedv y0apupov èv yemyoapla vrso- 
exncoges. Sed hace nihili sunt, et recte haud dubie Cor. reposuit 7re- 
eygagas coll. Il, 83. 84. = 22. vregntrce C. 24. A verbis durò 
oÙy Tovgffipooù arouatos denuo incipiunt Excerpta paulo ampliora cod. 

; A. 491 

C. 319 

54 LIB VII. CAP. 6. $ 1.2. 

* , -’ N CI ® ’ x TÀ 
Iotoov èv detuà Eyovir tHv cvvegij magudiav Ictoog roliyvioy 

iv nevrazociors otadicis, Manoio xticua: elza Topis, Ere- 
gov moliyviov év diaxociors meviguorta otadiois: elta re6lag 
Kalharis è v Bianociors 67dopxorta, HoaxAzotoy dreovos* elr 
Anol2ovia èv yidlois torasociors otadicis,y agoimoe Midy- 

Tahii 

, Y ? Lord ld € Ly » 9 ’ . 
Civ, TÒ ZÀÉ0v TOÙ NTICUATOS LÒQVUEvOv EyOvGa EV INOLD Tuvi 

fieodvr où AndMavos, èE ov Mepxos Aevuoddos tòv xodoo- 
cor 70 xal divide év to Karerodig tor to Arn6lavos, 
Kaldudos égyov. év tw perabù dà MAOPIpaT tb drò Kod- 
Lacidos sis Arnodioriav Bow OT, 776 fearen00 stoàv 
puéoos Vaò cesoudr, at Koovvoì | }'Ody0066, Mwayoicov dr- 
01408, uai Navloyos, Mecnuforavov rmorigviov. elta tò Ai- 
ov 0006 pexei 16 de000 dalertgs dijuov: elta Meonufoia, 
Mepagecoy armomag, raporegor di MeveBoia, oiov Méva mbe, 
vi xricartos Meva uadovuévov, tie de molems Bolag uadov- 

uenns Ooquiozi* ds sat 1 toù SipAvos mois SnluBfoia mo0c- 

npogevrar, ] re Alvos ITolrvoBota morì covopabtero* ele Ay- 

A. 492 yiocdn, modiyviov AnodMovatar, sai avt) 1) Armoddeovia. y 

dè raven ti mapodée isti naè ] Tipilis duoa, yogior iqu- 

Vat. 175 (Syn.). 2. rouis E Topebe Tzsch. v. p. 318. Sed alte- 
ram formam tuentur Ovidius aliique, quos vide ap. Tzsch. ad Melam |. 1. 
4. xodaris CE Syn. 6. idovueévov omg E. 7. Orov ante isgow 
add. Bno edd. (breo Cas.), aggficesse aliquid videtuf;,fortasse tamen 
Strabo scripserat xaì. 10. aitwri E, ubi in brevius tamen contra- 
ctus est hic locus. 11. xgovd:0s codd. Xyl. corr. 13. ayo. E. 
14. uevtBoa BC pevaBota, et altero » sup. v addito, E. — pevra 10- 
ds A pervartohis È pevazodis, et v sup. v addito, E. 15. uéve A 
BCI uévva E; @ toù uéoios folta Epit. ex coniectura, ut videtur: et hoc 
mireris, qui ex Mevefota oriri potuerit MeonuPota. Rectiora haud du- 
bie tradit Steph., ex Nicolao _Damascepo referengn dirò Mécov nomina- 
tam fuisse illam urbem: in rekiquis magnopere concinunt quae Strabg 
et Nicolaus docent, ut eundem auctorem sequi videantur.. Inde suspicor 
Strabonem scripsisse MeAoyBola otov Mélca noUc, toù «ticartos Mélca 
xalovutvov. Nominativus fuerit Mékoas, quem varie declinavit uter- 
que: 4 et X (forma rotunda) facile coaluerunt in V. 16. o7Xvufota 
CI. 17. zo0Atviofpta E. 18. ; om. E. 19. xaè  tiobis] «n 
tigstis (s. gcc.) A xnttotìe BCI Tzsch. corr. ex coni. Cas. Idem pro- 
montorium Tiristis vocatur Melae, Tigtoris Pfolemaeo, Tie in Pe- 

SÉ. 

ORA INTER ISTRUM AC BYZANTIUM, 55 

34 , 

poòv, © more nai Avoiuayos éyoyoaro yatoquiazio. madiv 3° 

9 1\ pri ’ , 9 , , , DI x , 
anò cis Anolicovias ri Kvavtas otadioi EiCi meot qidiove 

DI , PI) x “ ‘ © x ” ’ 
xa mertazociove, év dì to ueratv n te Ovnias, tv Ano04- 
lortataàvr you, *Ayyiadn, sai aver AnodMonarsr,* sti 
5 Divorolis ne Avdoreun, cvvantoviai rg Zaluvdnocg. Eovi 
È) T ” b) x i) , da / » , 
‘ dè ovros tonuos aipiados uu Mdwdye, dAtpevos, avarentape- 
vos sodùs mods tovs Booéas, GtAdiIv 000v irtaxocicov usyor 
Kvavéwoyv tò uixoc, moòs 0v oi Exrimtovies vaò civ Aocòy 
” € 

diaoratorza: tov vaspueimeror, Oogziov t8vovs. ai dè Kvé- 
10 rea 1005 to orduari où ITorrov cici Ùvo spoidia, tò pòy 

ti Evoormn nooceyés, tò dì «7 Acta, noodud Biewoydue 
mn LVOwnn HO0CEXES, U] X, Z00UN® oyopera 
L'd ” | LI x LO) LA n 
000v zixoci cTAdior. Ttocodtov de diéyer nal ToÙ teooù où 
# . LI - e De) ” TÀ o b) = poi 
Bulavzior, sai toò teoov tov Xalxgdovicar, omeo Éctt tod 
otouatos toò Evézivov tò ctevDTaTOr: mMpOLOvTI 7dp Téna ota- 
15 diove duo fori mevractadior rmorodoa tòv moodubr, elra dii- 

orata. ini màtov nai rmoweiv Goygetai ev IToomovtida. 

2. Arò uèv ov tijs dxoas cis tÒ merrastadior mowovare 
nl toy vò ti Zvui xadovpusvov lipeva otAdIOL MÉviE xal tOLd- 
xovra, svrevdsv d° în rò Kéoas 0 Bvlavziav névis. Éori 

20 dì 76 Ké0as, noocegàe tg Bulavzioy asiyei, xodrgg avea 

e LI LU 2_N Là CC / 9 s 2a? l4 
0g 1008 Ùvaw ini octadiove EEpuovta, ‘tormads Elepov xspatt' 
> x ? , Le € L)I LU LA È 
e ypao mherotove oyiterai xodrove, ve av xAadovs tivas, tic 
x > , € £ Caf € ld LA I di 
ovs Eeurirtovoa 7 myiauve ahioxerai dadicoc dial 18 TO nÀ- 
dos avre sai tv Biav toù cvreluvvorros doù sal tv ocrev- 

” , Lé x iI i Nd s x 
25 apra tav xodrar, more xi yeouiv wlicsecdar dia tv otero- 
ud T DI Led > Di led 

qooiar. penvatair uèv ovv tò bor Év toîs Eleoi ts Mare 
dos, iocqùcav Sè uixgòv Exmimte did toù otouatos dyedydàv 

riplo ap. Huds. 1 p. 13. 2. slo om. E. È 4. yugas Syn. — xa 
ante yy add. no edd. inde a Cas. Quo sublato multo manifestius 
apparet verba illa Ayyiaiy xaè aut? AroMiwwarir Strabonis non esse, 
ut Cor., qui asteriscis ea inclusit, iudicaverat. Groskurdii vero somnia 
pluribus persequi non attinet. 5. p@iroroks codd. Xyl. corr. — 
adorzn C ardore ‘BI(?) edd. 6. avarertautry L. 13. xag- 
xndortwr C. — one0] 00er Pleth. ovreg Cor. 19. futaviror C 
Syn. 20. Butavito no (in‘hoc frtarttwv supra add. pr. m.) ald. 
22. mAstovs Pleth. plures Guar. — Verbo was finitur Syn. 

A. 494 

s 

56 LIB. VIL CAP. 6. $. 2. CAP. 7. S.1 

LI , i x » N 9 # ld led x 
uo peostai naod tiv Aciavnv nuova peyor Toarebovvros nai 
Poovaxias: Evravda dè mooteoor cvvictacta cvuBaiver e}v 
Ioar, ov sod) È’ Éotiv* ov ydo ro tÒ ntooofxov Eysi pére- 
Tori etc dè Sivoîryv mooiodoa voaoripa mods te tv Hijoay 

" x , > , I x Sn U DO, , 
uo Tv tapiyziav eotiv: emedav de nÒn cvvaypg tuic Kvave- 
cus noi magodàieén tapas, Èx tijs Xadundoniazis aurite deva 
tig nétoa mponintovoa qofzi ro Cwor, dor’ evdvs eis cpv ne- 

rà ’ LI 5 € b) ” € an v i | po, 
quiav topenecdai: mapolafav È 0 evravda dove, qua set toy 
téaowr sUpuav 0nzaov moòs tO,tOv Euei dovr tie daddrens ini 

* LA DI load i 
to Bvlaviov xai tò 008 avg Keéoas terodqgda: quod, 
cvredavretai Seboo xai rapéger roîg Bvlarzios ai ed duo 
ov Pouaior n0000do0v dEdoyor, Xoelundovior È èmì ris 
mepuiae idovuevor mApoiov ov peréyovoir cis evrmogias tavtns 

Y x x . , - , 3_-»; x ld è € 
da ro Da), mooorehabet tois Luecty QUTDY cv rmhopvdo ” 
d; xat tov.-4r0%à0 qpuoi toîs xticaci t0 Bvlarziov voregoy 
pera iv .vrò Wfepaoior Xadundovos uricw yonornoratauevors 
noootesai mojoacta. ev idovow amevavrzior tiv tvpAdP, 
tvpiods uadécavra toùs Xadxndoriovs, OtL modtERov mAevoay- 
res [sto] covs tormovs, dqpevess tv néoav natuoyeir tocodtov 
miovrov fyovoav, etdorto tv Mvagorioar. piyor pèv dj Bv- 
Lavriov m007idFouer, Eredi) modes Emiparie, rinaaaetovoa ue 
dota t$ otduari, sic ypropipostegov méous drò toò "Iotoov 

x . , e) > #? e TÀ x ti 
to v mapariovr televtavia dnepuver. vneouertar de tov Bv- 

T 

Lavziov tò toy Acca E8v0%, Er @ mods KadvBy, Pidinzov 

& 

” t) LA 4 fr 9 (ad € , 
où Apuvvrov rovs mormponatoves Evitabda idovourtos. 
se 

1. qora E. 2. mr0ditov Cor. coll. p. 549: atque hoc quidem sa- 
ts arridet, sed recipere ausus non sum, cum similiter comparativum pro 
superlativo saepius usurpaverit Strabo: v. ad lI, 106 in., adde V, 223. 
3. z10v E. 4. 1gogiovca ABCI. 5. xvavratais C. 6. yxadar- 
dovexins E. 7. ngogatitovoa Ino agoximtovoa E. 9. 10] cò, 
et w sec. m. sup., 4 vò om. È. 10. avrò /(?) ald. 14. : dr] 
n A ndn dè LL 18. rpotegor Cor. 19. sì om. ACI èrì no. — 

me0afav k Planud. Cor. 20. al0îv ABCI alovrov no rorvv riov- 
tor tp(?) atò tor igIvor aygas t,ovoar Planud.; Tzsch. corr. cx 
Cas. coni.: cf, ad I, 2 extr. 21. è d i (s. acc.) A èreì d° 

BCI(?) ald. 

2( 

TERRAE CIS MONTES ILLYRICOS THRACIOSQUE. 57 

CAPUT VII 
ù x 7 > , ” “ * DÒ n 
1. Ta uèv ovvr dqpogibopuera t0m to ce Iotow xai toîs 
Ld > - ì) 7 \_3 I , T v% n 
ooeoi IMavprxoîs sat Opguiois tavt' Éotir, vv dÉtov unjo0di- 
vu, xutegorto tiv Adorarianr mapaliav mrodcav, amò toù pv- 

5 goò doZapévor, xei tv *uara* ta Apuoreoà où Ilovrov 2e- 

vousvnv darò "Ictoov rocauoù uéyo Bvtarriov. Zonà dé tori 
tà vorra uson cis deyBelons doswije ual ébic ta vrronimtoria 
pooia, iv ol Ectiw i re ‘(EMas ua 1 moocegis Baofapos us 
yo dv 6dodr. ‘Exataîos uèv ovo 6 Mitijoios neoì cis ITedo- 

10 movnijoov gpuoir, didri 100 tv EMavaor ougoav avi Bao- 

20 

Baooi. ogedov dé ci ua ) ovunaca Elias uaroizia BaoBd- 
owv Uriote cò modaior, am avtov doyiloptvors tdv uvnuo- 
revopévoav* Il:loros pèv éx tie Dovyias Erayopévov iaov Els 
ajv an’ avroò xAnBeicav Ilelorovrnoor, Aavraoò Bè sE Atyv- 
mov, Aovonar te xa Kavxosvav sui Islacydy xat Asdéycov 
\ A , ld x > DI 2 (ui LI L) 
ua dA. c0ov Toovtav satavetuuuevov ta evros Ioduov xai te 
9 LI ’ LI L) ì È) N € x > ld Led ” 
éxcòs de. ev uèv pao Artiany oi pera Evuo)lrmov Oo&xes Ecyor, 
zie dì Poxidos tv Aavlida Tryoevs, tv dì Kaduziay oi pera 
Kadpov Poivixes, aver dè ev Bororiav Aoves nai Téupuxzs 
è / € LI , Le % 
xat Tavtes: 0g dì Ilivdapos quow' 
ti cd , li » ” 
mv O7e cvas Borstior Edvos Every. 
L) k) DI ” 9 LA x 9 dI Ld 3 ld Cd 
nai ao tav Ovouatav de evimv To PaoBaooy euqperverai» Ke- 
xooy uxui Kodoos sal Athos xai Kodos sai Aovuaus sai Koi- 

5. apiausra C(?)no ald. — zara a Strabone additum non esse 
et oratio ipsa et alii loci docent: v. XII, 541. IX, 440 extr. XIV, 680; 
inde Grosk. recte omisit, Cor. contra infeliciter proponit in nott. 4870 
pera. — ta om. ald. 10. 6 edd. 11 dé om. C. 12. in A. 
13. 2rayazoutrov Cor. 14. ITedox6vryoov om. E spatio vacuo relicto. 
15. te] dè Cor. 18. avida ABCIE Epit., Xyl. corr. 19. céuPizes 
ABCIE Epit. 20. dì] xaè Cor., ut concinnior evaderet oratio; sed totus 
hic locus ita est comparatus, it ex margine videatur in seriem receptus 
esse: v. Praef. vol. I, p. LXXXxVII. 21. coras ABC (s. acc.) vas Ino 
edd.; ovas, quod exhibet E, habent etiam Galen. Suas, ad artes c. 7, Schol. 
Piod. Olymp. VI, 152, ubi recte additur 0 ante Bowrsor: v. Bocckh. ad 
Fr. Pind. 51. — ?rreror È. 23. ?x0g, et in marg. alazos pr. m. 

add., 4, èx.0g, et ou sup. e pr. m. add., Epit. — devuas A dovnas C 

“ 

C. 321 

A. 495 

58 LIB. VII. CAP. 7. $6.2—-4. 

vaxoc. oi dì Ookuec nai ‘IMivpiol nai Hregodroi sal uéyoi vov 
év rmievpaîs siow* Eri puerto uGddov modtzgov 7 vir, Osrov ye 
L) e 9 n , ©po 7 ? ? x ì) NI 
ue tie ev toò mapovi EXiedos avartidentoae 0v0ns tv roddgy 
oi faoBaoor Eyovoi, Masedoviar pèv Oogues nat riva uion fs 

° Oerradias, Anapvarias di naò Alrodias [td] dro Ozornpwroì 

C. 322 

À. 496 

xaò Kaccormaio nei Apopidoyor xa Modorztoi xa Adaudres, 

9 % Y 

Hnspozsa dvn. 

2. Ilsoì uèv ovv Ilelacyov siontai, toùòs di Adeyde te 

ves uèv tovs avrovs Kuootr cixdbovow, oi di cvvoizove pud- 
‘ , , b) Co ld , 

vov sat cvoroariwvmas® Sioreo ev ti Muanoia Askeyav naro 

xias Réyecdai civas, modlayob de tie Kaplas taqpove Azhé- 
sg n ld ’ o 9 , -’ 

yov xai éovuara tonua, Aedeyia xadovueva. n ts Iovia voy 

Reyoutm nica vò Kapov qpueîto xai Aedéyov: infadbvees 

dì zovtove oi Iwves avtoi tv Yoipar narécgor, tri dè nodre- 

gov oi tv Tooiav #ovres ébplacar toùs Afleyas èx tv seoÌ 

tv "IBny tony tòv xard Iljdacov xai r0v Zarviderra so- 

3 T q 
coubv. Ot pèiv ovr BaoBaoor Hear ovtoI, Kali aUTÒ TÒ xowa- 

15 

vijoar toîs Kapoi vopitowr® dv onuetov: dr dì midvyres nai 

per Excivov nai yooic sai éx mola, xai ai AorototiRovs 
molizzioi Oniovow. iv uèv yao ti Anaovavar quoi rò pèv 
éyeiw avtiie Kovofjras, 0 dè mooceoneoioy Abeyas, elra Ty- 
deBoas* èv dè ti AiroAov rovs vov Aouoovs A2eyas nadeî, 
uatacyeiv dè xat tjv Borwriav abrove qpuow: duoicos Sì nai 
év ti] Omovrzior sat Meyagicov: èv Sè ci Avuadicar atei 
céytova tiva Aelepa ovouater, tovrov dè Ivyaroidoir TyZe- 
Boay, zoù dì maîdas Èvo xal cixooi TyAeBdas, dv tivas oi- 
uijoos pv Aevatda. puolicta È dv vis ‘Howdp miotevozier 
ovUtas meoi avtdv simdvar: 

qro yao Aoxoòs Asdépcav 1yjoaro adr, 

dovunr I Sovaa;, et v pr. m. sup. s add., Epit. — xglvavros codd. 
Cor. corr. ex coni. VVessel. ad Diod. V, $1: cf. Schol. ad Il. 22, 544. 
3. tv om. E, ast. inclusit Cor. — 0227v Eyovow ci fagfago. E 
tyovor om. AC suarézovor Cor. 5. ta om. ABCI edd., legitur in £ 
accorato: codd., Xyl. corr. 16. cid» ABCI top E, idque Tzsch. 
restituerat ex Cas. coni. 20. axagrarov A. 21. 2005 faréoor A. 
22. vo ante AtroZov add. no cdd. inde a Cas. 26. An tovrov di? 

20" 

EPIRUS. 59 

zoùs 6A more Koovidys Zevc, pira uidea eidois, 
dextovs éx vains Tadfovs mope Azvxadicvi. 
ti Yao ervpodoyiu tò cvi,ExtOve yeyovevas tivas éx nadatod 
xai puadas aivitteosdai uo doxei, xui di tovro Exdelonévas 
5 TÒ yévos' aneo Uv is nai regi Kavxasvow déyor, vir ovda- 
poù Ortawr, mooteoov È’ év mizioci cOmois xatmuopiror. 

3. IIodteoov pèv ovv, xoineo pinoosv uoi m0lidsy nai dd6- 
bey Ortoy tav édvar, duos dia civ evardpiar xai tò Bact 
evecdar xatà cus ov ndr vr qulenòv diadufsiv toùs doove 

10 uz», vuvi È fonuov tijs mieiomns qoooas peyerguévne nat 
tOy xatonoòr, xai podiota tav m6deav fparicutvor, ovè’ si 
dvrartò tiS axoifovv tavta, ovdir &v mowin yoncuov did 
ty afoblay xai tòv aquricuov avedv, ds tx modlov yodvov 
lucy tiv dog ovdè viv now nénavrar sarà nodià uion dà 

15 tas amootacets® dii’ ivoroarornedziovowr avroîs ‘Pouaîoi trois 
oi‘, satactadivies va” avtoiv Svvtora:. ey 8° ovv “Hne- 
outdoor éBdounxovra modes ITolvBios quow avarotya: Ias- 
lov perà ty Maxsdovaov xai ITegctas xarcivow (Molotidy 

d vaaoia: ras nisiotas), mevre di xai Séxa uvortdas dy- 

20 Vesrar iburdoanodicacta:. Spos 3 oùv Eyyeoiooper, ip” 
000v ti poagî te nooo uai nuiv Equuròv, ènchdeiv tè 
xaî fxaota, dpidpevor dnò rijs xatà ov Tovior xblzov ma- 
oadias?* avin 3° Éotiv, eis ijy 0 Exmhovs 6 èx toù _AB0i0v 
televra. 

25 4. Tavns dj cè nodra uso a neo Enidapvov xal 
AnoMoviay sotiv. tx dì tie Anolicovius eis Maxsdoviay si 
Epvaria toriv 0805 mods Ev, BeBnuoricuéry sarà puiùor nai 

2. 2aovs Tzsch. ex coni. Salmas. (ad Solin. c. 7 p. 103), quam 
probant etiam Grosk. et Gottling. ad Hesiodì Fr. XXXV p. 259 ed. sec.; 
alfaz Cor. ex Heinsii coni.; Z@@; proposuit Heyne ad Apollod. p. 113 
ed. pr. — devxaiiwros codd. Dativum, quem gphibet Pleth., rec. Tzsch. 
4. rouro] tò codd., quod Cas. addito ov ante dia frustra studet fulcire; 
dia dè tovto Pleth., unde hoc rec. Tzsch. 8. evudolav Î. 10. riy 
ald. 15. avror Pleth. Cor. 18. 10v Aiulicor, quod sec. m. add. 
inter versus in {, post ITavZov add. edd. — neo0ur todd. Xyl. corr. 
19. névie dè] f' Im. 20. 2ypyeolopev C. 21. cp y0aqrv ACL 
— agQoogxe AC. 22. leriov A. 27. ayrarta E. 

* 

A. 497 

xs 

C. 323 

60 LIB. VIL CAP. 7. 6. 4. 5. 

xatect]).cpuev pero Kvwpedoov xaù “EBoov rcorapot* piicov [8°] 
Soti mevtazogiwy torasovta mevte* doyitoutvo de, 006 pèv oi 
, LI L ? , L. n Y , 
mol).oi, To piùiov OxtaoTRÒIOv TeroauioziI ‘OL @v Elev CTATLOL 
ua ér° avtoîe Biaxooioi 07donzorra, cc de IloRvBios, mpocti- 
Isis tp dsractadio dirizdoor, 0 Éoti tpITOv oTABdiIov, ro00c- 
IDertov didovs otadiove Ésaròv 8Bdoprxovra 6xtd, cò toitoy 
” ld Cd 9 ' ld 9 > LI ” ’ 
tov Ttov piùicor aorduod. ovuBaver È 70 i00v dract]uaros 
, b) x > _v Cab‘ U > > Ce , fr € 
ovurrimtew sis t}v avtpv 0dOv tovs © tx cis Armolioavias dg- 
? x Li bj bi LU € LI 7 ” ?ra ;_? 
undeévras sat tovs és “Enidapuvov. 1 uèv 0vv nica Eyverzia 
uodeitar, 1 dè moon ni Kardaovius Ryetai, 000vs ‘IAAvor- 
De) CSI LI po, 
uoo, die Avyudod modes xai ITvicivos, tormov dpitovros è 
zi 000 pv te ‘IMivoida ai uv Mazedoviar: Eueîidev d° Éorì 
rap Bapvroovra dia “Hoaxletas soi Avyunorav xai "E6odar 
/ra | 
eis “Edeccar xai Ileldav peyor Oeccadoviszias* pira È’ Foti, 
£ 4 - , Cio # € , , Y 
quot ITodvBios, tavta diauocia 8Enuovta nta. tavIno dr 
av 0d0v éx rov meo civ Enidauvov sai tiv ArnodMovrlay 
ld 3 > Lod [4 > \ 3 £ >” , 
tony odor 8v detta pev Éovi ta ‘Hraeootiza dvn, xivbo- 
eva to Dixcdixnd smedazer, pero toù Aufoaxizod uodzzov,- è 
9 pe, x E / i) po > po, I ri #-% 
aouoreoa de ta 007 te tov IiAvorav, @ no00dwnAdouer, at 
ì ” s - f ld x ld 3 
tà Ivy tà magormovvia pero Mazedonias xa ITosovov. elt 

1. «vp? 0v ABCIE. Scd pluralem, quem magno consensu tuen- 
tur alii scriptores, exhibet Epit. et lic et infra frgm. $. 10, eidgfie con- 
stanter infra concinit E. — ev00v CE. — 0° om. ACI: legitur in E 
Epit. 2. ?torì] è tor C èorì om. no uèv ovoa Pleth. — qhe' 
qyovv ;d orad (sic) E. 4. auris, et 06 sup. 7 sec. m. add., A. — 
oydogzorta] x CI sixootr, et 77 supra sec. m. add., A*indc er0ow h. 
Commutatae igitur sunt notac 7 et x, quod sacpius factum vidimus. Ve- 
rum pracbent Bro Epit. Pleth. Guar. 6. i20ounzortaori® A et si- 
militer saepe. 11. 2ugridiov codd. Tzsch. corr. coll. p. 327 et Steph. 
s. v. = 13. 2Zuzxioimv AC ct sic saepius: v. p. 326. 327 et Steph. s. v. 
Avyxos. Nibilominus altera scriptura, quam semel infra exhibent codd., 
pracferenda videtur: v. puk. ad Thuc. HI, 99. — ‘Eo0dov Tzsch. Cor. 
ex Herodiani praccepto ap. Steph. s. v. “Eoodala. 14. aldecav 4 
idecav BC)! Duplex 0, quod habent Epit. et codd. X, 449, restituit 

Tzsch. 15. qnoì om. C. 18. CUTIAZIZOÙ Epit. et sic constanter, 

“sed alteram scripturam codd. tuentur cadem constantia. Qua de re v. 

Eust. ad Dion. Perieg. v. 492. VVass. ad Thucyd. HI, 105. 19. 24- 
Luotdov ABCI èvoiov E idque restituerat Xyl. 

La 

cum 

R( 

EPIRUS. 61 

, LI % b) o) # LI ’ » ld ‘ o e 
ano pev AuBoaziso xodzov TA vevorta Eqetijo n00g E, ra 
dyrimaozorto ri Iledomornjo®, ts EMados toriv* elz’ èx- 
nirtter [eis] 10 Atpaîov nélayos, dmodinoria èv Sela tv ITe- 
, e , LI (N pei b ) poi - pe L) “ 
dormovvnoov 0àgv. anò dì tig aoyijs toiv Maxedovixdàv 000y 
5 xet tor Ilooviaiv pero. Srovpuovos smorauoò Masedores rs 
oixovor xaì IToioves nat tives dov doewdor Ocaxdr: rà dè 
mioav Zrovuovos HÒn piro toù Iovtixob orduaros nai toù 
è 9 # Loi 9 L | Po, # è (ed >, e 9 
Aiuov navra Oogxdv tori mir tig mapalias* avin È vp 
Elijvay oisciza:, t8v uèv ènì ti Iloorortiù. idevpivor, 1òv 
10 dì sp’ EXazororro ai rt Milani x6ln0, ov È éni 1 
Aizaio. cò d° Atyaiov nélayos dvo uQvie mievods ris E- 
le80c, tv uèv m00s #0 Bibrovoar, teirovour dì drò D'ovriov 
‘ a | A ’, DO) ’ # LI 
M00S TV AOQUTOV UEYOL TOÙ Ocouatov so0irov xat Veoccadovi- 
, pa ’ a ” ’ to, Y , 

* ustas, Maxedovixiie modecvg, i) vor padiota tv Qi..0v evav- 
15 doeî, ev dì m00s vorov t}v Mazedovrix)v drò Oeccalovixztas 
? - , x LI vv > \v , , ’ 

ueyor Stovuovos: ciwes de xat tv ar0 Lrovuovos ueyoi Neotov 
ti Maxedovie mpocriuovow, red) Dilinmos tonovdace Bia- 
peodrtas neol tadta tà yopia, war ébidiicacdar, sat cvy- 
ect]oeTO moocoddove ueyiotas x tov uetadàdcav xai cis «Ming 
9 pers tri ta 3 x “ . , , x 
20 suquiac tav tonwv. amo de Lovviov peyoi ITehorova]oov to 
Mvoroév for. oi Konrizòv miAuyos ai AiBvxòv cÙv toîs x64- 
là i De) Li x h) LI È) ‘ LI 
oe ueyoe ov Dixghdizoo* toùto dè «at tOv Aufoazizòv “al 
Koow08iaxov xai Kosator Exmlipoî 6%s0v. 
” T ” si Li 
5. Toòv per 0vy Hraeporav t0w) quot elrar Oedrou- 
23 mos tertapecuuideza, tovrov È #rdotbrura Xaoves uai Mo- 
‘ LI Y pe 
lottoi did To Uobar morèé nuons tijs TIneootidos n00tE00v 

3. #«Î5 om. codd, qui praeterea habent toù alyafov 1847015: Tzsch. 
corr. ex Plethone, 4. oo@r] #9rov codd. cdd. Correxi ex coni. 
Cor. 11. x2ilee] «deter C. — cis ‘Elhados vm. C. 12. roù ante 
Zovriov add. no edd. 16. rérov E. 20. Ad hunc locum in 
marg. A addita sunt pr. m. hacc: am0 covriov usyor relosovrijgov tò 
_ pUoTwor torti atayos® nuòs crarolas dè ti; 10hews, 1005 agztov dè 
TOÙ me,cy0us TÒ xontinov zaù liPuxòv xaè 1905 draw ti)S medorovr= 
gov tÒ cixedixov roi 6 adolaz. In quibus quac urbs intelligenda sit 
difficilimum dictu est. 23. xongaiov A. 25. gsores, et w sup. 0 
pr. m. add., E. 

A. 498 

4 

62 LIB. VII. CAP. 7. 6. 5. 6. 

Pu 

uev Xaovas, voregov Sì Molortove, ot xal Bia tv cvyyÉveta» 
DO, x ” Y ” F 
riv Paotdécor Ént mÀéov pvEHONoar (cov yao Alaxdoy H0a2), 
uat did TÒò mapa tovtois elvai tò tv Auden pavtetov, ma- 
, LU x Li U x 3° x j x 
dov re xai dvopactòr ov. Xeovec uèv ovr nai Osorrowrai 
x 4 f È, " ” v T > _D>_v 
moi pera tovrovs tqpetie Kaccarmaior (xa ovroi È sioi Os- 5 
orpuroi) epy drò ev Kepavviar dev pero tov Aufoan 
Cad r , f r bj , Li € LI 
xoù x0Amov mapaliar veuoviai, ymoav evdaipova Eyovres* 0 de 
po, b) x ” rà 9 là | 9° 7 @ x 
miovs cao tov Xaovav aofautro npoc aviogovia Yiiov net 
LI x > S fr y DI Ve) lé 9 - Cod 
005 ov Aufoazsov xodzrov xai t0v Kopwdiaxor, tr Baka 
” x >_' 3 Li - x \_” 9 _S 
gyovri tò Avoovior nélayos, év dpioteoì dè tv ‘“Hazipor, sicì 10 
gidioi nai toraxdotoi otadioi darò tòv Kepavviav ini tò ctoua 
toù Aufoazzob xoimov. Év rovitg È Éori t6 diacejuari ITa- 

N , > f “ La x LI 
vopuòs te diuv peyas, év péoos toîs Kepavviois dpeoi, ai 
LI pe) A x Y > a x DÌ * 
pera tavta Oyynopos, diunv dios, uad° 0v tà dvouina Axoa 
tig. Koouvpaias avriserar, xa readiv cilos, Kaccwan, dg’ 15 
TT 93_s ? , e , # e > > LI 
ov eni Boevrecior yidior ermtazociot cTAÈIOL* oi È ico xat 
9__V LA > x LA > ld , led ? 
ent Taoavta amo aidov auoctpoiOov voricteoov Tie Kacocio- 
ans, 0 xudovor Podaxoov. uerà dè Oyynouov IToceidoy rai 
Bov8owròr tri rd ocrouari toò IIyAodove xadovusrov Mypt- 
vos, idpvpsvor Év romm yeooornoitovii, Éroixove #y0v ‘Popet- 20 
| x , 93 vY - % ld Cod 9 
ove, xat ta IvBora. zsio0 de vpoides ta SvBora, is pèv 
3 , ‘ 9 , LI x L Cl Y Le) 
Hneigov poor ergyovoar, sota de to e00v auoov tie Koo- 
vocias tiv Asvxiupav neiuevoi. nai Cda È îv 15 maod 
AVOCLAS TI pp MEDI. % p_7a000- 

1. yaoritas B (sed hic sec. m. corr.) CI. 4. ov om. C. 14. 0y- 
xnuos AC oyxiuos BI 0yxisuos no, quod rec. Cas.: verum denique de- 
dit Tzsch. coll. Ptolem. III, 13. Cic. ad Att. VII, 2. 15. Kaccwrnn 
Tzsch. Cor. probante Grosk.: at distinguenda sunt Cassiope portus et 
Cassope urbs in Cassopaeorum agro (v. Ptolem. 11I, 13). Mirum est 
quod legitut in Epit.: 0t6 amò Kaogioans, ts tv Keoxvoa, fc Boev- 
Tegtov xtÀ. 17. xacciwans A xacowans Tzsch. Cor. 18. Voci- 
bus pera dè cum finiatur folium in A, id quod sequitur incipit ab ar- 
gumento libri VIII: quaternio integer excidit. Eadem autem; quae ia 
4 desunt, desiderantur etiam in ghi; in g duae, in % tres paginae va- 
gguae sunt relictae. — 0yziuov BI oyxquov C(?) ozzionor n Cas.; Tzsch.@ 
corr. 20. xeocorgoitorie C. 21. rioides ta olfora C. 23. deo 

xiuov B Zevalupnv l edd., et sic quidem hoc nomen effert Thucyd. (I, 

30. 47), sed Asv@tiua (sic) legitur etiam apud Ptolem. (II, 13): est 
haec forma dorica. — xaè om. C. ° 

tè 

EPIRUS. 63 

LO) >_N ? Y ’ ” Y ld 
saio vyoides eiciv ova &Étar puviuns. Erneta auoa Xeugosoy 
xa Tivxds Muny, etc Ov suBalder 6 Ayf00v rmorauds, dÉ0y 
fx tie Aysoovotas 2iuvgs sal Beybuevoc smAsiovs rrorapove, 

Ld I , LI Le t€_- LI Sv € , 

more xo Yivnaiven t0v uodrtovo del de xat 0 Qvams mig 

” fr € # DI La I ti f là e , 
5 ciov. vrréguerrai dè tovrov pev tov uodsrov Kiyvoos, 1 modre- 
00v Equoa, mods Osonoatdv* toù dì xarà Bovdewtòr 1 Por- 

’ 9 x . DI ld ld # f ld 
vix. ey7vs de ene Kiyvoov zodiyvioy Bovyetior Kaccozaicar, 

LI € _\ i r Led xv 7 Li ì) , i 
puxoov vato ts dadatens 0v, xa Edurora xa ITavdocia nai 
Boritu îv uecoyaia* uadiue È avrdI 1) yosoa ueyor toò u64- 

10 mov. perd dè TZvuov dipueva Eqpetzo sicu dvo Ridor Mipéves, 
€ DI 3 ld DI > , r bi bI ” € r 
0 ev Eyputtoo xat Eiertaov Kouagos, iodpuov rodv 8Enxovta 
, x x È) x , x x ", peo 
otadicov 10096 t0v Aufoaxinov xodztov nai t0 toù' ZeBaotos 
Kuicogos uricua, tiv Nixormodiw: 6 dì armctioo nai uzito 
“ol Auevov srhaciov toù otouatos tov uoàzov, Siéyoy mIs 
15 Nixorrodews 0600v dadexa oTadiove. * 

6. ‘Eqebfs de tò oroua rov AuBoaxizod uddzrov* rovrov 
de zo xormov rò uèev ctoua piso toùò terpactadiov ueitor, 
€ DI ’ % , ld 9 , ‘ Li 9 led 
o de uvxdos xe coLraxocicor CTAdIOr, evdtueros Bi mos. otxodot 

LI e Da led 

dè e puèv iv debut siorràzovor 1cdv EMvar Auapvaves, nai 
20 ieoor roù Axziov Anbhoavos ivravda îori nipcior soù otd- 

* Le 3_d TT ec té \v €_I 9_- , » 
poitos, Z0gos ti, Ep 0 vews, xai va avro nedior a.c0s 

Li DI lé > = T 3, - X dh 9 
Egov uo veopia, Ev dig avedgue Kaicag cv Sexavaray dx00- 
Diyioy, dmò povoxootov péeyor Sexjpove: Vrò mvoòs È pavia 
cda. xal oi veascorzor Asyovtuai xai tà mioîa* èv dgroregÈ dè 
25 n Nixbreodis nai tv Hregardy oi Kaccozaîo: pero toù 
uuzoò coò xara Aufoartur: vasoszitai dè ave” où puvyoù pe- 

4. 6 om. BI. — Puploig 2B, sed in hoc puncta sub / posita. 
6. tov] tò BC. ?. Bovyattiov cadd.: at v. Etym. magn. p. 210. Ea- 
der urbs ap: Demosth. (de Halonn. $. 32 B) appellatur Bowyeta, quam 
.scripturam servat etinm Harpocrat._s, v., ita ut a pro vero habendum 
esse videatur. 8. area Pleth. et sic Dem. 1, 1., 220to814a habet Har- 
pocration s. v., unde # praeferendum esse putabat Tzsch., sed 4 tuetur 
Steph. s. v. atua. — mardicia C. + 9. fata B. 19. 1a] tas 
CI vois B (sed oì sec. m. in litura scriptum) £ cdd. te restituit iam 
Pleth.; idem mox habet elonAforre. 22. dexaviav ABCI edd. tav 
10! È SV no dexuvewr Pleth.: verum, quod VVess. ad Diod. XIV, 
108 vidit, restituere non dubitavi. 26. toù uvyov om. E. 

A 

A. 500 

C. 325 

64 LIB. VII CAP. 7. S6—8, 

x00v, I'ogyov tov KvwiZov uricua’ mapappzî È aver 6 Aour- 
Bos motouos, avardovo Eyov éx Dadarmns ele ave] 6iiyov 
, A Di la , 
otadicov, dpeyopevos éx Tuugns 000vs zat ris Iapvoaius. 
A 501 >_, L) 3 L , e , (cd Le vu 
. qUIvYEL UuEv OVP uAL TOOTEO0V Y mMOkLS ave” dtagpeoovtos (cy 

ed 3 , 3 Led v € + , 3 9 r 

goùv emcvupiav evtevdev toynxev 0 xoàsros), puodicta È ExOOMm)- 5 

3 ‘ LA , , Ced là r 

cev avv Ilvooos, Bacidetm yoncaperos to cono* Maxsdo- 
>» ve “ I Fr LI x LA 

vec È vozeoor «at Popuaior zur tavtnv xair tas alias xarte- 

.n0mpoav toîg cvveyéci moléuos did tv aneidetar, dote TÒ 

celevratov O DeBaotòs 0odv Esleleupuevag teltcog tèS fedàeto 

9 , , N € 9 > “ »i . - r , > ld 
eis piuv cvvg“ioe any va avtov xABetcav Nizorodiv Èv T® 10 

4 , 3 » > Le Lod r > € 
nOi Tovto, éxchece È ervvpov cms vixns, Ev n xatevav- 

, 9 ld ùI led Le led l4 Y x > 
payncer Avraviov n0ò toù otouatos tov xodmov ui tiv At- 
puntiaov Bacihioccav Kieomdrpur, mapovoar Èv td dydvi xai 
ati. 7 uèv ovv Nixorrodis evardoet xa RapuBever uad rus 

<>, , ” Ù x x ’ ” , 
guy Eridociv, yooav te Eyovoa moàinv ua tov Ex tOYv daqu- 15 
Quv xbcuov, to te xaracuevaodèr téusvos Év td mocuoteio 
tÒ uèv eis TÒv dyoru tov mevternoinòv 8v dice Eyovri yvurd- 
GIOV te xai ctAdiOr, TÒ È év tw vrrepxeimivo toò &Acovs ispg@ 
269% zoù Anddàovos. arnodederztar È’ 6 dyodv 'Odvpros, tà 
Asia, te009 toù Axziov AnoMeovos, tiv d° Emiueleiar Eyov- 20 

1. 16)yov BI ald. t607ev C 70g70v, qfiod recepit Cor., exhibet 
Epit., uti ct Scyrunus Chius v. 454; cique scripturae favet nomen, corru- 
ptum quidem et ipsum, quod est in codd. X, 452: T6070s habet Anton. 
Liber. c. 4, ubi vid. Kochii not. — ag09ns E avaz90g C(?) edd. 
inde a Xyl., qui hanc scripturam sumpsit ex Ptolem. III, 13. Plin. IV, 1. o 
Liv. XLII, 22. Sed alteram cegregie tuétur Dionysii (Pseudo - Dicae- 
archi) /ray0o tijs ‘EXados v. 42 (v. Letronne Fragm. des poèmes 
géogr. etc. p. 143): et videtur ad cam revocandum esse Zfvatos, quod 
pracbent codd. ap. Polyb., XXII, 9, 4,"et 6 Partoos, quod legitur in- 
fra p.327. Nec multum abest ab ca nomen 490.905, corruptum for- 
tasse et ipsum, quod habet Lycophron Cassandr. 409, quoque Callimachum, 
‘usum fuisse T'zetzes testatur ad h.1l., et Arethon ap. Liv. XXXVIII, 3. 
2. 0Xfymr] oto) scribendum esse suspicatur Cor.: frustra, 3. ottu- 
gus C orvupys BI Cor. corr. atque infra p. 326 codd. bis praebent 
tuscpatos. Adhaesisse o videtur ex altera literae x parte; sed etiam alibi 
idem nomen similiter corruptum est: v. Arrian. de exp. Alex. 7. Cal- 
lim. in Dion. 178. Diod. XX, 28. — ARvVO9ÉA, BI 200wotik ald. 
4. evcvzer Cor. 18. &)005, et v sec. m. supra o add., B. - 

n) 

EPIRUS. 65 

ciw asroi Aaxsdapuoiroi. ai 3° adiai xaromia mepureddioi 176 

y LI là x “ Cd 

Nixondàzoc cio. iero dì noi nodreoor tà Anzio 16 ded, 

otsparione dyo0y, Vzò dv mepioitxav: vuvi È’ Evriuoregor Érn0i- 
poev 0 Kaicao. 

7. Merà Sì epr Aufoarziar vò Aoyos tori tò Auquoyi- 

# , 9 , x - # ». i) T 

xbv, xcicua Alspatovos xa toòv matdaor. “Eqpooos uèv 0vy 

DI È) La iL) Li dr» Le 9_V x ld 

quo t0v Alsuaiova uerà tpv ‘Ermiyovrav eri tas OyBas croa- 

tsiav, mapaxinBevta vero Atoundove, ocvveldetv cis Alrodiay 

esp xai cvyusatanmiNo Roda: tavIinv re xal tiv Auooraviav* 

10 xadoùvros 8° avrovs Eri tòv Tomo m0lcguov Ayausuvoros, 

rov uev Aoundn mopevdivar, tòv È° Aluuotcova, usivava èv 

\ , \n r ? > > x 9 

"A Asagravig, TO Aeyos ATIGOI, uohéecat dò Auqrdogixoy ér- 
pr poi LI n , 

arvuovr tov adedpov, Ivayov È: tov dia ts yowoas bdeorta 

notauòv eis tòv xosmov amò tov uqra tiv Aoyziav noocayo- 

15 cevioa:. Oovxvdidze dé quow avrov Auqgilioyov uerà e]y tx 

20 

25 

Tooias èndvodor, Svcapectovvta toîs è v Aoyei, mapeldeîv cus 
tiv Axoovariar, SiadeEcuevor Bè pv cadelgoù Svvactetav 
uticau tv modtv Erdvvuov Eavrod. 

8. ‘Hneooroa È sioi xab Augloyor xa oi vrspxziuevoi 
xai ovvantovies toîs Illvpixoîe 0oeci, toayeiav ocixovviEG Y0- 
oav, MoZormoi re xa Adapudvee nat Atdixes xat Tvugatîor 

8% > lA n_/ L) > Land 4 “ ’ 
xai Oogtotar Iapmoaîoi te ua Arwraves, oi uèv minowator- 
tes toîs Maxedoor pai20v, oi Sì ro ‘Sovig xolrm. Asyerai Sè 
tv Oosotidda naracyeiv mote 'Opéotne, Qevyor rov cs un- 
100s qpovor, xai xatadineiv Envupov tavrov TY your, xrti- 
ca dì nai mod, nadetodar È avan Aoyos Oosctisdr. ava- 

, ‘ ’ ‘> ‘ » x a po , , 
pento dì tovto te IXdvorggt Evy a n005 t® vorio ue 
osi tijs doswijs xal tà Vnto toù Toviov ubdmov* cijs pao ‘Emi 
Bauvov sai tie ArnoMovias piro ov Kepavricov vago 

3. vuv BI edd. 11 aAxuaiova C. 17. rov adelpoù edd. 
inde a Cas. 19. qreouror È eloè xaè oi augidogizoè E. 21. at 
Gizues B (sed x sec. m. in litura scriptum) CI xaì oi albixes E. 
23. lor CI edd. îuvxo, sed w in o sec. m. mut., B: quae scriptura 
erroris originem indicat. 27. péon BCE. 28. luvlov, et © in 0 
sec. m. mut,, B ìwwxoù p. 29. tor om. Tzsch. Cor. 

Strabo. II. 5 

C. 326 
A. 502 

A. 503 

66 LIB. VII. CAP. 7. $. 8. 

xovoi Bvdlioris te xai Tavlavrcoi xa IHapBîvoi xaì Bodyor: 
aincior dé mov nai tà doyvocia tà év Aauactip, +ITe010a- 
Bvés te cvveotjourto tI}V dvraceziar nai V'Eyyedéovs nai Ze- 
caogPiove nadoor mods Bè tovroe Avyunorai re xat ] Aev- 
4 ° € e, r \y x , 
gioros nai 1 rourodîris ITehoyovia xui “Eoodor xoi ‘Elipzia 
ua ‘Eodrvoo. tata dì nodteoov piv xatedvvactevero Exuota, 
T 9 - 7 € ; ve , > _r 3 
dv ev toîs Eyyehiow oi Kaduov xai Aoppovius amoyovoi n0- 
qor, xaì tà pvdevbueva meoi avidiv Eni Seiuvutai. ovTOL pèy 
ti bj €_s a? CA » € x vc 3 » 
ovv ovy vaò iBazerov oyovro* oi de Avyunotai va' Aoga- 
, 3 (ed ” , Dal , »T 
Baio Eypevorro, où Bauyiadcav yevovs Oovti* tovtov È pv Bv- 
pato] 1) Pidinzov piego coù Apvvrov Evevdixn, "Toca di 
dvydzno* xai cov "Hneuporov Sì Modorroi varo Ivioog t@ 

1. ravdlatioi C. — napBeroì C(?) Tzsch. Cor. — foto E govyo 
BCI Cas. corr. coll. p. 327 et Steph.: primam produci liquet ex Scymno 
Chio 433. 436. 2. apyveia codd. Cor. corr. — ov ante ITsoigadues 
add. Cor., omisso deinde te et inserto ovs ante xaè ex Guar., qui haec 
habet: ,ubi potentatum constituere Parisadyes quos Enche- 
leos etc.‘ — Ileoivadizs edd. inde a Cas., sed Cor. de hoc nomine du- 
bitans suspicatur fortasse scribendum esse 017759 ‘Y)Azîs, quos IlIyrici po- 
pulum fuisse Steph. s. v. tradit; pro ov Cas. suspicatus fuerat aspì @, 
quae ipsa in nominis illius ignoti syllabis primis latere non nimia auda- 
cia conieceris: sed haec omnia incerta sunt. 3. °Eyyedlovs edd. Quam 
variae fuerint huius nominis formae v. ap. Berkel. ad Steph. s. v. °E;- 
xeheic, inter quas cum nec °Eyy#Ae00 nec °Eyyélior inveniatur (‘Eyyfe100 
habet Scymn. 436), ‘Eyy#Afa autem laudetur a Stephano, ita hunc lo- 
cum scriptum fuisse crediderim: — où Iegioaduis te cureot]oario TYP 
duraotetav rai Eyyeléar ovs uti. Syliaba o propter e omissa corru- 
ptioni ansam dedisse videatur. 4. cecapgotovs BC cecagagiors edd.: 
correxi ex Cas. coni. coll. Steph. s. Zegagg9os. — Avyanorq C. — 
Aevgloros habet Steph. s. v., ubi laudat Strabonis hunc librum: codd. 
tamen etiam p 327 alteram formam tuentur. 5. A#ogdo: BI Zeopdot C 
Car. corr. — Aluta BCI 2a 0, Tzsch. corr. ex Cas. coni., recte iudi- 
cans e omissum esse ob a., quod praecedit: cf. Steph. s. v., ubi hunc 
Strabonis locum respicit. 7. roîs] taîs C. — èyyello:s C èyyeléous k 
èyyellacov pa Strabo fortasse scripserat ‘EyyeAéaus. 9. 0:y om. Xyl. 
— dè] ce Cor., quod verum videtur. 11. apusvrov toù svgudiane 
codd. Pro quibus cum Cas. proposuisset Auuvrov yurg Evovdixn, 
Tzsch., eius explicationem secutus, vocem yvr omisit: haec tamen ellipsis 
h. I. ferri nequeat. Cor. articulo in locum suum restituto omnia sanavit. 

EPIRUS. 67 

” LI De ” Le) 
Nezorrrolguo coò Aydiéos sai toîs droyovoie avrov, Oerza- 
o, T - 
doîs ovoi, yepovotes* oi douroi dè ved idayevov Toyovto* elr 
Érmmoatovrtav del tirov natéctoeyev ararta eis tiv Maxedo- 
3 fr N 2 , adi e LI | 9 là là x ì) 
rav doxnv, TÀnv 0diyaov tov varo toùv Toviov x0%rmov. xat dn 
£ 
5 xat ta meol FAvyanoror xai ITelayoviav uai Opectidda nai 
ù) LA 
EMiuecav cpv dro Masedoriav Éxdiovr, oi 3° voteRov nai Èsv- 
&eoar* Evior Sì xal cvuracav tv pero Keouvoas Maxedoviay 
, P) 2 n ld o . pei LI 6 
mM00cayopevovolr, aitiodopovviES duo, ot ui uovo xat dia- C. 327 
XY i 
bero xai yhapvd sal di.01 torvTOIS YodvTAI TApaniNCIDS* 
10 #pior di xai Siylovzmoi sicu. naralv0zione dè rig Maxsd6v0y 
bl te, e que TÀ | Y TÀ b) LI >) ° e) 
aoyîe, vrò Poueiors Enese. dia dè tovtmv Éori cav E0vodv 
3 Eyvaria 0d0g ti ‘Emidauvov sai Aroddcavias* meoi Sì civ 
im Kavdaovias 080v al re Ziuvar siciv ai meo Avyvidor, ta 
oigetas iydvor avrdoxes Eyovoar: xai morapoi oi te ei tÒp 
Tovwovy xOàrrov ixmimtovies sai oi tri tà véria pon, 0 
Tvayos xaì 6 Aour9os uaì 6 Ayeldos xaì 6 Evgvos, ò Av- A. 504 
ubpuas mporeoor uadovuevoe, ò uèv eis còv xblrrov r0v Au- 
i) Y DO LI 
Boeaxnov EuBaddcav, 60 Sì sis ov Ayeigor, avròs dì 6 Aye- 

I 

It 

Agios sic cpv Valartav uai 60 Evnvos, 6 pèv ev Axagvaviar 
20 Biebrosv, 6 dì ep v Airodiav: 6 Sè Eoiycov modla Sebauevos 
e_? 3. POSE) ” 3 x - x , 
devuata e% toOv LiAvoixav 000v xo Avyunotov xa Bovyay 

nai Aevoiorcor sai ITelaybvaov cis tòv Atuòv Exdidoci. 

o 

4. îorlov B, sed © in o sec. m. mut. 5. Avyuiotor BI 2uyu 
orov C _Avyunotòr Tzsch. Cor. Quod cum nullo modo ferri possit, sive 
Avyxiotiv cum Cas. et Grosk., sive Avyxov scribendum erit, quod idem 
Cas. proposuit, quodque maxime probabile est et propter ipsam orationis 
formam, et propter Stephani auctoritatem, qui nomen illud ex hoc Stra- 
bonis libro affert: nullo alio loco praeter hunc legitur. — aiulav codd. 
Tzsch. corr. ex Cas. coni.: v. supra. 7. t}v om. E. — xogxvoas 
Tzsch. Cor. 9. 1aoarnànotors Cor. haud male. 12. ìyrarta B. 
13. 2veridovria codd. Tzsch. corr. ex Cas. coni.: erroris causa manife- 
sta. Ceterum v. ad p. 323 in. — toagstas C. 16. 6 darwos codd. 
edd., in quo monstro latere 6 foaydos censuerunt Xyl. et Cas. Cor- 
rexi ex Tzschuckii coni.: cf. ad p. 325. 21. advyuiotov BI Avyu- 
otov C Tzsch. corr. — fovyov codd. edd.: v. ad p. 326. 22. Aev- 
quorlwy Tzsch. — Ielayoror] mie corov codd. Cor. corr.: namque non 
tantum inconcinne illud scriberetur non adiecto @Zwy, sed requiritur 

5* 

ld 

68 LIB. VII CAP. 7. 6. 9.10. 

©. Li - 
9. Ilooreoor pv ovr nai modes Year Ev toîc t0vesi rov- 
o a ' , > < »” 
tous tourodîris poor 1 IleXayovia éléyero, 5 xat Atapos 
3 L) 9 si 3? TÀ n € -” , ’ 
pv, xoì smi ò Eoiyani noci al toy Aevpuorav modes 
@ugrto, dv tò Bovavior nai Alaluouevat uaì Trvufaoa* 
Kudoa Sì Bovyar, Aiyivior dì Tuugaior, Ouopov AtBixig 
xaì Toixun: mAnciov È ndn dis te Maxedovias sai tijs Oer- 
talias meoi tò IToîor 0p00s xai ev ITivSor Aidixés te nai 
toò Ilyvuoi nyyoi, cv dupioByrovor Tuugaîoi re xaù [oi] 
vzò 77 Ilivdm Oerradoi* na molis Obvvea naod tòv Tova 
motauor, armégovoa Abopov tig Torolizidos ocradioves Exa- 
tv sixooi: mipoior Sì xe Alalsoperoi sai Aiyiviov noi Ev- 
a) € n N > LI LI ld # ‘ LI 
oorros xat aL tov Iovos eis tov Ilnveiov cvuBodai. core pey 
lf Cdl landi 
ovr, dg elror, xairmeo ovoa toayzia xal 60dv TÀ]0gs, Toue- 
hl) ld Dj Y ’ ld > # id 
cov xat ITodvavov uat uddcav sAietovar, 0uos evardoei n ce 
"Hnspos nica xai 1 Tavole: viv dì rà moda pèv fonpia 
uatéget, tà È ocixovuera uoundòr nai év fosurioie Azinerat. 
sxhéloure dé mc ua 0 parzeior tò Ev Andar, xadarnse 
x ct 

Tadda. | 

10. “Eczi d°, dg gyow Eqooos, Ilehacyov idovua* oi Sì 
Ilzacyoi tòv nepi rjv EMada dvvactevoariar doyardraroi 
déyovrar' ual 6 m0mt]s qpuow oUra* 

etiam h. l., id quod maioris momenti est, certac regionis indicatio. Con- 

iunguntur autem Pelagones iisdem fere populis supra p. 326. 2. èyé- 

vero ald. 3. tgigore C. — dovorov E devorororv B Aevpiontov 
\ 

Tzsch. 4. Alxoperaè Cor. ex Cas. coni. coll. Steph. s. v. Adxoge- 

vaè, ubi vid. Berkel.: mihi quoque probabilis est illa coniectura, reci- 
pere tamen, cum eadem scriptura mox recurrat, ausus non sum. — Ea- 
dem urbs, quae ZruuPaoa h. 1. appellatur, XruPéoga est Polybio (28, 
8, 8), Stubera Livio (31, 39, 4), 2708790 Suidae: ita ut 4 suspe- 
ctum videri possit, 5. Kudooi Tzsch. Cor. ex Steph. s. v., qui illad 
exhibet nomen laudato Strabone: sed cum praeterea ea urbs nusquam 
commemoretur dubium est, quae scriptura sit praeferenda. — f900y 
codd. Tzsch. corr. ex Pleth.: idem Cas. coniecerat. 6. c: om. E. 
7. tiv] ròv edd. 8. ai ante toù add. E edd. inde a Cas. — oi 
om. codd. Cor. add. 9. ’Iora edd. 10. ox' BC stxooi xaì fxa- 
tòv edd. — ai Alxoueraì Cor.: v. supra. 12. “Tovos edd. 13. va- 
4egov codd. Cor. corr. 18. tà alla B xaì cdla Pleth. Cor. 19. 
idovoua CIB , sed in hoc o post erasum. 20. seoì tov cpv C. 

“+ 

15 

EPIRUS. DODONA. © 69 

Ze dra Aadoraîe, Malacyini” 
0 3° Hoiodos* 
Adoro Q_yov te, Mela É60ay0y, ner. A. 505 
megi uèv ovy tv Ilehacyov èv toîs Tuoonvixoîs etontoi, mepì C. 328 
5 de Acodons covs pèiv rmepiommoirias tÒò leodr Bidri Baofapor 
diacagei nai 6 ‘Ounoos éx cis Biattns, dvintomodas, qouare- 
vas igpoav: moreoov Sè yo dgyew ‘EMove, dic ITiwda00s, 7 
Zeliovs, dg varovoovo: mao 'Ouno® uciodar, 1 Yogi] dpgi- 
Bolos ovoa ovx ÎR Suogvoitestar. Diddyooos dé quoi ei 
10 tor meoi Acdasvnr torov, dorso tiv Evforar, EMorniay udg- 
Hvar: xai yoo Hoiodov ovto Ape: 
#oti ti EMorin, moivàgios Nd 8vAziuoy* 
evdade Adv vis én° icgarii mendhiotai. 
oiovtar Sé, quoiv 6 ArodA6dogos, darò tav Éldv tov rmeoi 
15 7ò (spor ovra xadzîcdai, tòv pérror moWt]v [ovy] ovro 2é- 
yew ‘Ellovs, alia Sedlove vabhauBarer tove meoi tÒ iso6y, 
moocdeic, Ort xa Zedijerra riva Ovouaber morapor. 6voua- 
Lei pèv ovr, Otav pi 
_ anaAdder é5 Equoys morapoù amo Teldievros. 
20 ..... ..év dì Osormowroîs Equoas, dÀi@ cis Ev toîs ‘Hleiors* 
dust yo elvor ov Zedbijevra, 8v Bè Oeompwroîs ovdera, ovò’ 

3. dwdury p puyòs Pleth. Dodona inter quercus sedes Pe- 
lasgorum exstitit. Guar. — 7 codd., Cor. corr. 6. 6 om. B 
Cor. 7. dè] è; BL 12. rodvnios B (sed 2 sec. m. add.) C(?)l. 
Cas. corr. coll. Schol. ad Soph. Trach. 1183. 14. #iwv BCI, Hop- 
per. corr. 15. ov om. codd. edd., ov pro oùtw scripserunt Tzsch. 
Cor., secuti Plethonem, qui sic composuerat hunc locum: t0v pértos 
m01griv oùy ‘EXovs, alla Zelloùs imolauParew Afyew toùs negì tò 
iegor. 16. #2i00c iMac #2005 codd., Tzsch. corr. ex Pleth. coni.: 
cf. Jac. Gron. in Thes. Antiqq. Gr. VII p. 284. 20. ov ts èv 
Geongwroi d° ‘Epugas Cor. ex Cas. coniectura infelicissima. Plura 
enim hoc loco excidisse Heyn. recte vidit (ad Apollod. p. 1109 cd. pr.) 
coll. VIII p. 338, unde Tzsch. sic explevit lacunam: 6 dè Zxyyios 4n- 
uirgios où puow sivar tig tv Oeongwrois, quae Grosk. probat, ponens 
tamen dextéov èx tHIYPrO eivou TS. Quae vera videntur, sì sensum spe- 
ctas: de verbis nihil certius affirmandum est. — 42° èv d ald. — toùs 
èvròos qieloss CI Cor. corr. ex 'Tzsch. coni. 

A. 506 

70 LIB. VIL CAP. 7. 6. 11, 12. 

év Molorroîs. rà Sì pvbevoueva neoi tie Sovòs xal rv me- 
dev, xo ei twa dia toravta, xodanzo nai nepi Aelpor, 
tà uèv momrincotioas tori BiaroiBis, ra È’ cixgîa rijs viv me- 
quadetas. 
11. ‘H Aodoim tor tò uè» maloeidy vrò Ozompotoîs 
s . ‘x e , DI , ? , x , 
qy xa tò 0006 0 Touagos n Tpaoos (cugpozeons yao deys- 
ta), Up” dd xeîtai TÒ (so6yr, xai oi tpayixoi 8 nai ITirdagos 
Osonovrida sioguaci jr Addo: Voreoor Sè irò Molor- 
toîs èyévero. dmò dì roù Topuagov rovs vrrò toù momtov de 
pouévovs vrogiras toù Ads, ovs xai avintomodas, yapasey- 
vas ade, touovgove puoi Zey9fvar® nai év uèv ti) Odvoczia 
4 ld , Lcd ’ , ‘ Un po 
ovTA Focqpovoi twes-d qyuow Augpivouos, cvufovievoar toîs 
umotijoci, ui modtegor Emritecda. ad Tuieuoyg, mov dv 
tov dia fovvrat' 
9 Td 9 PILA ” DI ld led 
eu puev x ainpoonosi dios peyradoro topovoot, 
auris te utavéo, rovere’ cidove navras dvodtc* 
et dé n° drrorgemenoi Beds, mavecdar droya. 

—— 

bf 

6. In E hic locus sic legitur: OtL roLOvROS 0005 èv dedwrn (in 
marg. pr. m. add. 7] tduagog), Up + tò teo0r, dp où toÙs nFoPpyras 
topovgovs paol' d èmvetimuévos, oloveì touovpopuiaxas. Similiter 
Eust. ad. Od. £, 327 (p. 1760 R.) habet: — xaìè tiv altlar 6 yewyoa- 
pos èntlBerou deywv ra) Touovoov n Tuagor, èv v tò Auduvator ie- 
gor, et ad II, 403 (p. 1806 R.): 0005 yao rata tòv yewyodpov To- 
uovgos, vp° 0 xeitar iepdr tò èv Awdery xard Oeoaguitlav, è oU t6- 
povgoi oi vTò tou momtoù deyoueros vropirar Aids aventonodes ya- 
pmevvas xal ai uartetar touovoa.® Piltior yao, pot, touovgove © 
Otuotas yoapew xtÀ.: et illam formam a nonnullis usurpatam atque 
inde incolarum nomen Topuovgovs deductum esse docet Steph. s. v. T'6- 
uagos. Nihilominus a codicum scriptura recedere non licebit. 7. ce] 
dè Cor. 9. èAéyevo codd. Cor. corr. ex Cas. coni., atque sic habet 
Eust. ad Od. p. 1760 R. 11. roudgovs BCI Cor. corr.: ita enim 
legendum esse Epit. et Eust. ]. l. docent. 12. augldoyos codd, Xyl. 
corr. ex Epit. 15. e] #v codd. edd.: illud restitui ex Epit. — ce 
uovgas Cimnop tcopovoa: habet Eust. Il. 1l., idque Tzsch. hic et paulo 
post recepit, sed Eust. sibi non constat: alteram scripturam tuentur B Epit., 
sententiaeque connexus. 16. xtevéo Cor. — mélw arato kinop ald. 
marras avuto B, sed rras et w in litura sec. m. scripta. 17. aro- 
tporéno: ald. arrorpwabai Peoi et rravoasda: Cor., Homeri edd. secutus. 

10 

15 

h) 

10 

15 

20 

EPIRUS. DODONA. 71 

BeAzior pdo Elvai touovoove 7 Véuoras potgew* ovdapov yovy 
rà. uavreia déuoras lepeodar napd th momtij, dida tas Bov- 
lac nai ta molirevuara xoi vouoderguara* topovoovs È’ si- 
ogota, Emirerunperos ‘| ruagove, oi0v touagoquianas. oi 
uèv 0vv vecstegoi Aspovow topovgovs* [mao] ‘Ouo@ 8° drdov- 
ozeoov dei deyeodai deuiotas, xatayonotizoe [dog] xai Bovdes, 
tà npoctayparo uai tà Bovdjpara tà parrixi, uaddreo nai 
TÀ vopipa' tovtor 7aQ al TÒ 
îx dovos vyixduoio dAiòs Bovdjy énaxodoat. 

12. Kar dogs uèv ovv dvdoss 7oar oi moogyrevovres* 

uoù TOÙT i0c0s xai 6 momo Eugpaive vaogtas yeo xadeî, 

év ols Trarrowto xal oi moogijrai: voregor È’ aredziy9yoar 

” Di 9 x LU ’ pei x , 4 
tosis poaiai, ene sar cvrvaos td du npocanedziy9n xat 

Av. Tovidas pèv toîs Oerradoîs uvdoders Adyovs npoo- 

gaoitouevos, Ester té quow elvar tò leo0v perevpveypée- 

5) n a | to) ’ ” >» € Li 
vov &x tic meoi Duorodocar Ilelacyias* tomi È ) Zxorovoca 
ris Ilshacyistidos Oerradias* cvvaxodov&joa: Bi puvaînas 
LI # Ka # po, , 
Tàs nàziotag, cv drropovrovs Elvar TRS vòv mooqridas* ao 
di zovtov nai Ilelacyiaòv Aia xexijodar Kivéas 8° tr puv- 
Iodeozeoov . . . . 

Desideratur libri finis. 

1. rouogovs C conovpas Tzsch. 3. BovAevuara Eust. l. LL p. 
1806 R. — vouo9eriuata om. l. 4. «uagovs] tous Touagoveovs 
Cor. ex Cas. coni., quo ducunt Epit. verba: — couovgos èxudourto èv 

= >? x - LU Ù la x - , DG 
Guyuont; a1ò tou topogegoi (I. touagovgor), ws av ToÙ touAdOv pudaxes. 
Sed haec paulo liberius composita haud dubie sunt: crediderim potius 
Strabonem scripsisse 2rtetua]ueras oiov xtÀ., uti legitur in É, vocemque 

‘tuagovg ab imperitissimo interpolatore post additam esse. 5. zopogovs 

codd. Cor. corr. Eust. ad Od. p. 1806 R. Lycophronem nominat ex re- 
centioribus, qui illa voce usus sit. — ag° om. codd. Tzsch. add. ex 
coni. Cas. 6. xaè ante xatayonotixos add. Cor. — ©s om. codd. 
Cor. add. 8. towovro B. 11. xadeiv BC. 12. tartowt’ ay 
Cor.; simplicius foret tattowto av: cf. ad 1, 9. 14. uè v] èv codd. 
dè Xyl. d° èv tois Oertadixois Cor., Guarinum male secutus, qui ha- 
bet ,,in rebus Thessalicis.‘ 15. Particula ce, cum nihil ha- 
beat quo referatur, tollenda videtur: sed vid. VIII, 345. 18. tas 
ante -Àelatas Cor. asteriscis inclusit. 19. Ultra vocem puvdwdi 

C. 329 

A. 507 

42 LIB. VII FRAGMENTA 1— 3. 

FRAGMENTA PALATINO-VATICANA. 
1. ’Hy dè modtegor megi Txbrovocay molw tijs Iehacpia - 
ados tÒ Yonotiowor: turmonoderros 3° varo tiwar rov dérdoov, 

ctegov nihil exhibent codd. ex hoc libro praeter fragmenta servata in E 
et Epit. In C duae fere paginae h. I. vacuae relictae sant. Ceterum 
quae Cineas scripserit, suspicari licet ex Steph. s. v. Awdwrg, ubi haec 
habentur: Kwfas dé puoi n0lv iv Oeccalia civar xaì puyor xaè 10 
toù diòs pavtsior sì “Haeigov perevegdgras. Sed plura addita fuisse 
a Strabone edocemur iis, quae Epit. servavit: #u7r0nodévtos d' vaO terwv 
toù déerdoov, petpvéig9n xata yoncuor tov Ax0à.wros èv dudwrn. 

1. Fragmenta, quae hic leguntur pro fine libri VII, in omnibus co- 
dicibus deperdito, petita sunt cx Epitomis Palatina et Vaticana, de quibus 
vid. quae disputavimus in Praef. vol. I p. xLH sqq. Peropportune autem 
cum ceciderit, ut non eadem Epitomarum istarum auctores excerpenda 
putaverint, atque haud pauca, quae alter omiserat, alter servaverit: con- 
iunctis in unum corpus lis, quae in utraque inveniuntur, restituì posse 
aliqua ratione videbantur quae Strabo ipse hoc loco scripta reliquerat. 
Atque non multa omnino desiderari, hoc modo ex religuorum codicum 
comparatione collegeris. Etenim cum duo eorum, qui novem priores 
Geographicorum libros exhibent, sint genera ac quasi familiae, in utris- 
que quidem ultima septimi libri pars intercidit, sed diversa tamen ra- 
tione. In A enim, qui alterius generis princeps est ac fons, ille liber 
exit in haec verba: 6 xadoùo: padaxpor. ueta dè, quae leguntur p. 
324; ea excipiuntur libri octavi initio. In altero genere, cuius sunt 
BCI, multo plura ex illo libro servata sunt, quae his finiuntur verbis, 
ut modo vidimus, Kiwréas d° tri uvouwdéstegor. Ac quae in A defectus 
isttus causa fuerit, manifestum est. Namque ille codex cum constet ex 

aternionibus octo plagularum sive sedecim paginarum, quas hodie vo- 
dor, plus uno loco accidit, ut quaternio totus excideret: velut in fine” 
1. II et initio 1. III, ubi in illo codice desiderantur omnia, quae legun- 
tur inde a verbis uéyoe ts tov Neldov duosws xti. usque ad verba 
avayun dè dea riecovwv (inde a p. 126 usque ad p. 139), et in I. V, 
ubi desunt omnia inde a verbis ouvantortes 005 tois telgeoi xt. 
usque ad verba 707 dè xaè 6 Zvo- (inde a p. 230 usque ad p. 243). 
Idem igitur in fine huius libri accidisse adlmodum probabile est. Totus 
autem hic codex cum maxima literarum aequabilitate scriptus sit, at- 
que ea, quae octo plagulis continentur, tredecim fere editionis Casau- 
bonianae paginas, ut vel ex duobus exemplis modo allatis liquet, im- 
plere soleant, eandem lacunae eius, quae hoc loco est in A, magnitudinem 

5 

10 

15 

EPIRUS. DODONA. 73 

uernvex0n xard yoncpòv toù AnoMovos év Aodavn. Éy0n-. 
cuoder È' ov dia Adpor, alla Bia tivov cvuB64ddor, orso 
cò év Aifin Aupoviaxor: ice dé tiva mrjow ai toeîs ne- 
LI) ° > Li > T € €, Ù e , 
puotegal Enérovto Ebaiperor, E wv ai isoguai maparnoovuevat 
, LI x v i) LI La - s 
noosdsoritor. qaoi de uat uata tv tdv Modortar xi Oe- 
oapotdv Yidrtav tas pouias melias uodeicBor xai toùs yé- 
Y T 
covras meliove, xai iovg ovx Oprea poar ai Yoviovuevai re- 
Resddec, dila puvaîzes yoaîai tosîc meoi tò isodv cyodatov- 
co. Epit. 

2. “Ori sarà Oeonoorovs xa Molortovs ras yoailas ns- 
Mas xa tovs yéoovras mehiovs, sadareo uai naod Maxeddot* 
meliyovas zovv uadovor Exeivor tovs Év tipaîe, xadd maod 
Aouoci sat Maccaliotars tovs yéoovras* Odev xai ras èy 
ti Aodoraie devi pepvdedodai medzias qaciv. E. 

3. ‘Ori rmopouia, Tò îv Aadosvy yaduetor, èvrsdtev 

“ y Did ” € 
oroudodn: qadxetov pv Év TG ieo@, Éyov vreoxeiuevov drv- 

esse iure coniicere licet. Ea vero, quae in altero codicum genere solo 
servata sunt usque ad verba Kuéas d° Yri uviWwdfrtEgOv, quinque eius- 
dem editionis paginas efliciunt, ita ut tantum operis Straboniani in co- 
dicibus illis perisse videatur, quantum oeto fere paginas Casaubonianas 
implere possit. Tam hanc ad normam si ea, quae in Epitomis duabus 
supersunt, exiguntur, non multa desiderari, uti supra dixeram, apparebit. 

In diiudicandis autem his fragmentis meminisse iuvabit quod de 
otriusque Epitomes indole diximus in praefatione: Palatinae auctorem, 
praeterquam quod satis parcus fuit in excerpendo, Strabonis vestigia non 
ubique fideliter secutum esse, sed in contrahendis transponendis mutandis 
eius verbis persaepe ingenio indulsisse, enm vero, qui Vaticanam confecit, 
non tantum multo plura servasse, sed etiam rarissime a Strabonis ver- 
bis recessisse, neque usquam addidisse, quae in suo Geographicorum 
exemplo non invenisset. Ceterum in fine uniuscuiusque fragmenti indi- 
cavimus, unde pelitum sit, omniaque ita inter se composuimus, ut ratio 
atque ordo rerum, quae tractantur, postulabat. 

10. medetas cod.; cf. Eust. ad Od. £ v. 327 p. 1760 R. oi dè rò 
nalaòv uèvr avdoas moogpgrever pagtr, Uotegov dè toeis anodergd;= 
ras yo0alas mooquridac, as medelas nadeidai yhocon Molortw, és 
toùs yéoovras nehelovs. Similiter ap. Hesych. legitur: JITedetovs. Kwos 
rai oi “Hnepwta: toùs yéoovras raù tas mosoPuridas. 12. cf. quae 

ap. Hesych. sunt: ITediyares. oi tvdoto:’ rapa dè Zipooss oi Povdevtat. 

74 LIB. VII. FRAGMENTA 4— ll. 

doudrra, xourobria uactiza yodxiv, arveBnua Kopxvpaicov: 
i) dè pactie nr tordi, divora, dmpormuerove Eyovoa-sE 
avis corpapadove, ot miprtovtes tò yadusiov cvveyds, omote 
" € DO , N 
alogoîvto VTÒ tv dviuaovr, paxgovs Nyovs creopatovto, E0g 
Da LI x Cd ld n A 
Ò perodv tòv yodvov amò tis exe toù Nyov pueyoi télovs 
moi èni teroanoora mooddo 0dev sal 1] mapoipia 86x87, 
H Keouvoaioy pacriz. Epit. 

4. H dè Iloovia tovros pév Eori node Ev toc tdveoi, 

x , i) - , » s x >» es 
1006 dvow de roîs Voaxziors opeoi, 006 aoutov È vmeouet- 
toi toîg Maseddoi, did Toorvviov nb6lecos xai Tr6Bav Erovoa 

x x t € x 
tas siofodds ini ra mo00s .......... (dt ov 0 Afids fé 
BvosioBodov most cpv Maxedoviay x tie Ilatovias, 006 6 ITy- 

LI LÌ pe n TÀ > x pe) € ’ 9 b) 
vers dia tov Teurnadv qpeoouevos amò tie EXXadoc avenv Éov- 

i 9 là LI De) 9 ld a) # x 
uvoî), 1006 vorov [di] zoîs Avrapiatous soi Adaodariore xos 
Apdiaiois opopet* Euritata dè xa peyos Ztovpòvos 1 IToio- 
via. E. | 

5. “Or 6 AVaxpory eis t0v Ocppator xddrov dei. E. 

6. ‘FI 3 ’Opeotis 7044], xaè 0005 Eye uéyo péyoi toù K6- 
quuos tie Airalias sadjxof xai roò ITapvaccov. mepuorxovici 
3° avroi te Opéorar nai Tvupatoi xai oi éxròs Toduod ‘EMMy- 

€ I ì v x ” I , € s 
vec ob meoi ITaovaccor xai tiv Ottgv xai ITivdor. vi pèy 
è) xowé Ovouuri nodetrai Botov tò 0006, narà péon dè m0- 

1 od and 

Avodrvudvr t0tIv. quoi È’ dro tv vWÀOTATOwr cxOmIddv dPpo- 

« La 9 DI a) LI b) LI dj LI 
dota to te Aipaîov nedayos nai rò AuBoazzov ai tÒ 
Toviov, meòs vasoBoljr, oluai, Aeyortes. xai tò Ilrehe0v ixa- 

Ci > EL o LI , - b] ” là ” 
vò tow Èv vwer tÒ meguuetuevor td Auboarind ORTO ti 

>” land ld > 

pèv extewopuevov peyoi tig Kequupaias, tij È’ Èni tv nare 
Asvxada dehaccar. E. 

6. r000e9eîv cod., puncto sub o posito. 11. Spatium decem fere 
literis sufficiens vacuum relictum est in cod.: fortasse scriptum fuerat 77» 
ITé&iav. — ass cad., et sic constanter; afng contra Epit. Pal. praebet 
cadem constantia. ‘Quo de accentu scriptores parum consentire notum 
est: cf. Tafel. de 'Thessalonica p. 289 n. 6. 14. dè om. cod. 22. 
Béoiov 090s, nullo alio loco commemoratuni, non diversum esse videtur 
ab co, quod supra p. 327 appellatur 16 Ifoîor 0906. 

10 

15 

20 

29 

MACEDONIA. 75 

7. “Or ini yÉX0ri Èv rmagoipias pos yer&rar Keouvoa ta- 
mewadeica toîs moddoîs molguois. E. 
8. “Ori 1 Kboxvoa cò rmadasdv evtvyie pv xai dvrapur vav- 
cun v màsictnv elyer, @&dl' vrò rmodéucov tiwdv nai tvodrvcov 
5 ép9don' xaì Voreoor vrò Pouoior Hhevdeowdeica ova èmy- 
ved, di4° Eni 2oidopia mapoipiav HaBey 
élevdeoa Koouvoa, get ormov dele. Epit. 
9. Ao È’ sori tig Evoonns | ze Maxedoria nai ie 
Oogxns tà cvveyiî [ra]ven péxor BuCavriov nai 1 EMMac xat 

ud Loud Ji Y . 
10 «Î smoocegeie vijo01. fori pèv ovv EMlas xai 1 Maxedovia* vurì 

péstor ti quos tòv tonovr duodovBotries xoù tw cpjuari 
qouois Eyvapev avriv drò ie QMins Elados tela sai cvy- 
apo 7005 t]v duogor avtij Oodunv puiyoi toù otouatos toù 
EvEsivov xai t7e ITporrovtidos. etta per’ 6diya usuvgror Kv- 
15 edo xai toò ‘EBoov morapuov. sarazrodge dì nai ri cyijue 
naoodizi6yocupuov, èv d 1 cvuraca Maxedovia ioviv. E. 
10. “Ort 7 Maxedovia mequogiterar èx pèv Svopor ti na- 
oadix toù ABgiov, ts avatolov dè ti mapadiio tavens pe- 
onuBovi yocupi ti dà toy éBorsv “EBoov rmorapoò sai Kv- 
20 rpilcov modo, éx Booo@ dè ti voovuern evdzia yoappi ij 
— da Beorioxov d00vs nat Tsaodov xai Oofiiov xai ‘Podérns 
uaî Atuov* tà yo 007 taita, doybuera amò toò Adgiov, 
Bipxer sarà evdciav yoapupunv É0g toù Evézivov, mowdrra Y80- 
00vnoov pueyadnv m06s votov, tiv te Oodunv ouoò xa Maxe- 
25 Soviav ual "Hrzgov ua Ayatav: èx vorov Sè vj ‘Eyvaria 00d 
anò Avegaziov modes mods avarolks lovon Eng Oeccadovi- 
uelas* xai Eoti tò cyijua tovro tig Maxedovias rmaoaddz20- 
yrocppov Eyyiota. Epit. 
11. "Ovi °PHua9ia éxodeîto no06teoov 1 viv Maxedovia. thafe 
30 Sè zovroua rovto dr’ apyaiov twòs tv 1yeuovov Maxedoros. 
79 dè xaì mods “Huadia mods daddtoon. uarsîzor dè tv yos- 

9. Litterae 7a blattae morsu corrosae interciderunt in cod. 15. ev- 
008 cod., ac sic constanter: in margine tamen hic illic scriptum ?g0s. 
23. xeg00rnoor, altero v ead. m. constanter supra addito, cod. 25. dug- 
vazlov cod. 26. tovair Cor. 27. ragadimhoygaupov Cor. 

A. 508 

76 | — LIB. VII FRAGMENTA 12 — 16. 

ouy tavenv “Hneoorav ves ual ‘Divoor, tò dè mAzîctoy 
B po LI 0) Dei . € LI b) K , (vd LI , 

ottiaîor sai Op@xes* oi pev éx Kontgs, 06 quot, to yévos 
” e , N , n aj , A) > 7 
ovreS, yyeuora tyovres Bortova, Oogxdv dt ITieoes usv évé- 
porto tv ITisgiav sai tà regi tòv "Olvuror, Ilaiovec Bè rmeoi 
x È) L Lu) LI x £ x po b) “ 
tor Agi0v morauovr xal tpv xodovuergy did robro Auqatit, 
*HSovoi Bè xaì BiodArar t]v Xojy peyor Zrpvpovos: 09 oi 
uèv avrò tobto npocnyogevorto Bioeita:, ‘Hdovoy È° oi puèv 
Mvyd6ves, oi dè "Hdwves, oi dì Zidodves. tovtov dì navzoy 
oi Aoyeddar xadovuevor narécenoar svoior nat Xaduideîe oi 
èv Evfoie. triji9ovr dì uaiì Xoduideîc oi év Evfota eni ipy 
tor Iidolvav nai cvrguicav nOdeis Ev ati meoi toLtuovta, 
éE dv Vorsoor èxBaMibuevoi cvrijidov eic piav oi mieiovs ad- 
ov, sis tjv "Ovrdor: cvoudborro È’ oi ini Oogxns Xodxi- 
Ocis. E. 

12. “Ovi Ilyvuòs puèv doite t]v ur xai mods Vadaren 
Moxedoviav andò Oerralias xai Mayvnoias, Alidxuov dè epy 
” \ >» x > li x x , LÌ 9_\ 
vd, xeL Eta tove Hnzowras sat tovs Ilaiovas xa avtos 

LI 
uo 0 Epiywy xal 6 Aids nat Ereoor. E. 

13. “Ori sori ris mapalias ris Maxedovixijs dmo coù pv- 

Lo Le , , 3 , € iI # 
qod toù Osouaiov xodrov ua Weocadovizeiac ) pev terauenn 

LI là , , € x aj (LA , e, là 
m00g votov pueyor Zovriov, 7 di 7008 E0 peyoi ts Ooguias 
XE0C0r]oov, portar tiwà moroioa nat tOv uvyov. eis Enaze- 
gov di xa9yuovons tie Maxedovias, dò ris nooréoas deyBei- 
0n7s coutéov. tà pèv di) modta péon ta megi Zovviov vreog- 
seuernv Eye env Artio cvv ci Meyaoxi peéyor où Koc- 

(| N pAQUaN PEXO 

là ld x x ? € , 9 , € 
ceiov xoàmov* uera de tavenv n Bow] ECT mapalia 7 

ì) el e 
no00s EvBorav: vasoueta. d° avre 1 dor) Bororia ini dv- 
cuw naodzos ti Artis. Réyer dì nat tjv ‘Eyvaziav 6d0v 
celevitiv eis Oeccalovisziav amò toù ‘Toviov x6imov. E. 

14. Toy tamodòv, quoir, dpopioduer modtovs tovs meot 
IInvewv cixovtas sai t0v Aliduuora mods dalattn. det d 

3. fovtova cod. Correxi, monente Schneidewino, ex Etym. Magn. 
p: 206, 6, ubi leguntur haec: — 0 dè è0rixor toù Bortea dia toù 
1, #9 Froafwv èv l'* uadsita. dè arrò Bortwvos Kortos. 1l. teia- 
xorta] 2 cod., atque constanter fere numeri notis expressi sunt in utra- 
que epitome. —25. xgiocalov cod. 

19 

20 

25 

30 

10 

15 

20 

MACEDONIA. | 77 

ò ITyvews Ex roò ITiySov doovs dia uéone ris Oertadias moòs 
E. Bielday dì cas roiv Aanidav noleis xai ITeooaiBov ci 
vas ovvarnte toic Teuneci: mapadafaor riziove morapove, dv 
xaì 6 Evocoros, 6v Tiragjoiov elmer 6 mommje, tas myùs 
torta dnò toò Tiragiov Opovs cvuguove t@ Oliuno, È uay- 
sevder apyeroir Biopilewv tpv Manedoviav ano cis Oerralius. 
fori yào rà Teunn otevos avimr uerazv "ONvurrov uai “Ocors. 
gioerar d' 6 IInveròs amò rav otevAv rovtawr Eni octadiove 
rertagdsorta, év dpioteoi pèv Eyoov tòv "OXvprror, Maxedovixòy 
000g ueremporaror, tav Esfoldv toù morauod. éri uèv di taîs 
èxfodaîs tov Invero év delia Tuorav Wevrai, ITeooouBixi 16- 
lis xaì Mayvijris, iv n ITegi9ovs ce uai TElov iBac{evoay: 
antyer 3° 0c0v otadiovs Éxaròv tie Tvoroavos molise Koarvsy, 
xai quow, drav sim 0 mome)e ta piv do éx Oogune nai 
és, Equvoovs puèv Réyeodar tovs Koarraviovs, Plezvas dè 
tovs Tuoeroviovs: Eni dì Iazeoa 1 ITiepio. E. 

15. ‘Ori 6 Ilyveiòs morauds, béov dia rav Teunoy, xai 
coyopuevos drrò où ITivdov dpovs, nai dea usons Osccalias 
xi t6v damdar xai IeppaiBov, deyoperds te tov Evowroy 
notauòv, dv Ounoos Titapjowor civouace, Biopiter Maxedo- 
stay uèv m005 Bopodr, Oeccadiav Bè mo0s votov. ai dì to 
Evourov morauoù ranza én toùò Tiragiov 0povg Uggortai, 6 
éori cvregis to Oluro. ai Eoriv 0 pèv "Olvuzos cis Ma- 
xedovias, 1 dè "Occa ts Oecoadias xai vò IjMioy. Epit. 

16. ‘Oz vnò roaîs vampetaie toò OXiunov maga r6v In 
veròv motopòr Tvorav ore, modlis ITeopoiBixy xat Mayvijis, 

* “x 
2. regaufor cod., ac sic plerumque. —4. titapIoior et mox vi 

taglov cod. Kiragiov 0006, ut praebet infra cod. Pal., legitur etiam ap. 
Strab. 1X, 441 in codice optimo A et apud Ptolemaeum III, 13, 
Tiragov ap. Strab. exhibent alii codd. et Eust. ad Il. B, 754 p. 336, 
1. 27 ed. Rom. Idem hunc fluvium Evowrav a Strabone nominatum 
esse tradit ex l. 1X, 441: sed suowrov, quod ibi codd. praebent, ex h. l. 
corrigendum est. 12. ?Pactlievosv cod., illud exhibet Eust. ad ll. B, 
752 p.337, 14 ed. Rom., ubi multa ex hoc loco refert. 19. equi 
fer cod., ac sic constanter. 22. xtaglov cod. 

C. 330 

78 LIB. VII FRAGMENTA 17 — 22. 

év | Iawgidovs te uoù IEiov potovr. dmégei 18° 1) Tvorov rîjg 
Tuoonvos roles Koavrvoîv, nai qpacw, Otav eten 6 sromeis 
co) uèv &o° éx Oonune, ‘Equoovs pèr depeodar tovs Koayva- 
viovs, Plepvas dè ovs Tvoraviovs. Epit. 

17. “Ori tò Aîov  m6Uis ovx Év th aipiad toò Osouaiov 
udArov iotiv èv taîc Vrcapelais tov ‘Olvureov, dii’ 000v sntà 
dréyei otadiove* Eyer d° n mods TO Aîov uswunv nigotor ITip- 
mizar, Era Ooqevs BietoiBer. Epit. i 

-.18. “Ori brò 6 'Oliuro nous Aîov. èyei Bè xospno ny 
ciov Iliumiziav: rradda tòv 'Ooqpéa diaroîpat paor tòv Ki- 
uova, dvdoa yonta drmò povoixije Qua nai povtimije xal t6y 

: x e N ’ pa E) , x ” > * 
meo toc tedetas boyiacudv ayvotevovra to modtor, ela nn 

DI) , 9 Ced € DI A bj ld 
ua uettora aEtovvta tavtov xai Of.ov xat dvvapivr xatacuzva- 
, x x 7 € , > , x 3 € 
Louerov® tovs uev ovv suovoras urodereodar, tives È' vado 
# > LI . 9 ld > L4 " È # Pd 
pevovs ermiBovigr xai Biuv Emiovotarias diagdeioar avtov. Éy- 
ava nincior xal tà Acify9oa. E. 
o, LI x € ld v L > # 
19. Oz 70 nadeiov oi povreis xa povornr eiopabovto. 
Epit. 
20. Merà Sì rò dîiov ai roù AMiaxpovos tuBolai* elra 
Y N 
Ilvdva, Me9v9vr, Alo00s sai ò ‘Eoiyaov morauòs nai Aov- 
dias, 0 pèv éx Torxdapeor déaov Br Opeotdv xal ts | IT2- 
Zalas, v aoroteoà aquete epy nodiv nai cvupoallaor rd Abid* 
0 dì Aovdias eis IT2iav dvariovy Eycov ctadicor txaròv nai 
»” , »_T € ’ ” LI , o 
exoci. ueon È ovoa 7 Meda js pev Ilvdrys 000v terta- 
, , > _, _ > , vc . ” 
oeuovta ctadiwv aneyei, tie Alwoov dè «Bdouyxorra. ori 

2. tijs tuoonros ortum cx Tijs Tvot®ros, quod recte suspicatus est 
Tzschuckius. In verbis autem © yvorwr latere videtur #xatov. Nam 
praeter Epit. Vat. etiam Steph. Byz. s. v. Koavrwr habet: améyger dè ota- 
dlovs ixatòv ts Tvororos 1 Koarwv mods, ws quer Ztgafov, quac 
h. l. recipienda certatim censuerunt VV. DD. Sed voce oradiove, quae 
saepissime omittitur, opus non est. Pro 704ew5 Strabo haud dubie scri- 
pserat s04c. Ceterum hoc fere loco commemoratym fuisse videtur a Stra- 
bone Homolium oppidum, cum apud Stephanum Byz. (s. v.) legan- 
tur haec: “Quodeov m6dis Maxsdortas uaì Mayrnolac® ZtoaPav #PSoun, 
neque alius locus commodior inveniatur. 12. «07 cod. 20. xaò 

- Leglyuv cod. 21. Ilzhayovias recte videtur coniicere Tafel. in edi- 

tione sua horum Fragmentorum p. 14 n. 35. 24. stxoct] n', et sup. 
pr. m. È, cod. 

en 

20 

MACEDONIA. 19 

3’ Alwo0o0s tò pvyoiraror toù Oeouaiov xodsov* Asyerar Bì 
Osccadoviszia [di]a cpv iniparerar. tiv uèv ovv Al0goy 
Borraix]v vopitovor, riv dè Ilvdvay Ileoixjo. ITA[o Ec]ri 

LI ” , , n ” ” > “a: T 
psv ties new Maxedovias, yv Bortiaior xarzigov® evtavi’ pv 

5 a0hor tò tie Maxedovias yonuariorioior® nUEnoe ev mbdy 
9° -_ ri x n 2_- Y > * 9 # 
éx pino Pidinmos, toageie Ev [avi]. Eyzu d° axoav Év Xi- 
uwn ti uadovpern Aovdia* éx tavens 6 Aovdias éxdidwci rro- 
topos, aver Sì mninooù too AZwoò i andoracua. 6 dè AE0g 
exdibooi ueratù Xodaotpas xai Oéouns* èrninetroi dì 16 no- 

10 rauò Tovo yogiov éovuvor, ò riv puiv uadzîira ABvds», 
‘Opnoos è Auvdava xodet, sai quor covs Ilaiovas èvrsddev 
sis Tooiay Emxovpovs éhdeiv* 

ayioder è Auvddvos dn° Afwod evovesortos. 

uateoxtpy è vrò rv Aoyeadav. E. 

15 = 21. “Ori 06 Abi0g Vodeoos deî' 0 È ‘Ounoos AZwd xodhi- 

o , x ù x x x E, a 

cT0r VImO quoir, 1009 dia cpv aNY}Y tpv xadovutrnr Alar, î 

, > n o > Dea 29 / , € , 

xadaontaror exdidovoa vo siS Tovtov EdeygeL paviny vaao- 

LI loi ’ S x n ” x LI) 

povoer 1]? vÙYy peoopévmo yoapu® mA0U TO ROUTTI] pera ds 

Atv Eyédag0os tv otadiois sixocww* elra Osccadovixera Ka- 

°0 cerdoov xzicua tv Allows tertapazoria xal 1] Eyvaria 080g. èr- 

mwouace dì tv nodiv darò tig tavroù purarsòs Oeccadovixns, 

idiznov Sì too Auvriov Yvparods, saderov ra 8v ti Koov- 

# La iI \ 9 DI , , Va ° I x 

cidi molicuata xai ta Ev td OVeouaico sodo meo EE uo si- 

oo xa cvrozicae eis Ev° 7 dè untoormolis tie vov Maxedo- 

25 viag Éott. tov Sè cvrornicdetcàv nr Anodovia saù Xadd- 

x ’ Li O x >, Li ’ T 

otoa uu Ocqua sar Tappoxos xat Aivea nat Kiocos, cv 

xjv Kiocòr vrovorozier dv ris th Kioofj mooopuew, ov pé- 

pogror 60 momrgs: Kiooîje ov 7° EBpewe, cov Iqudduarta 

d7aov. E. 

30 22. ‘Ori uerù tò Aîov n0kiv 6 Aduno norauds èctw, 
> , 3 v “ , x x > , e e 
exBalàov sis ov Osouaîov uodzov* ua tO amò TOVTOv 1 2006 
Booodv où xolmov mapalia Ilisgia uadeîtar Éc0g to Af108 

” 44 # led ” 
moropo, #v ] xal m6dis Ivdva, î riv Kizoov uodetror: elta A. 509 

2. lit. d: perierunt in cod., sicut ea, quae paulo post uncinis in- 
clusa sunt. Ceterum mira sunt, quac hic traduntur. 

80 LIB. VIL FRAGMENTA 23 — 27. 

Medoiyn xa Alcvooog m6dsis* elra “Eoiyoy xa Aovdias rora- 
poi° amò dè Aovdiov cis ITfiav n6liv dvarntove ctRdia Exa- 
tòv sixocw. aréger d' 1 Medin cijs uev Ilvdwns otodia terta- 
paxorta, tie Alooov Sì Bdopuruorra ctAdia. 1 uèv ovv ITy- 
dva ITieoinj Fot n0lie* 1 Sè Alvo0s Bortaixy. Èv uèv ov 
ro n00 tijs Ilvdvns medio ‘Popator Ileocta naranodeupoavres 
xadetdov pv tv Maxeddraor Bacaziar, iv dè td 00 «is 
Ms9orns medio yerecda. ovvéiBg Pdinno 16 Auvvrov c}v 
dxxorv tov delwoù dgdaduov xararedtixgò Bier xatà cpv n0- 
Uopxiav rig modes. Epit. 

23. "Ori cv ITdoy, ovoav pixoav nodtecor, Pidanstos 
sis pijxos nvezoe, toaqele év aven' Eyer dè Ripynv moò aveijs, 
8 75 0 Aovdias norauòs bel tiv Sè Miuyyv rAN00î roù AE 
ti morapoò anoonacpa. elta 0 AZu05, duuoav tiv re Bor- 
cigiar xi tjv Apqatit yijv, xai naoedaBfav ov “Eoiyova 
morauov éSior uerazv Xaldorpas sai Ofouns: Eriserroar Sè 
ro AZò moraugò yopior, oneo ‘Ounoos Auvddra xodeî, sai 
quoi tovs ITaiovas Evrevdev cis Toolav Emimovoove EX2giv* 

tjiodev #6 Auvddvos an° Agiod evovofortos. 
ali° Enel 0 uev A£u0s Vodeods fori, xonry dé vis EE Auvdas- 
vos avicyovoa sal Emiuiyvupéry avidi xadlictov Vdaros, dia 
tovto tov 8kije otiyor, 

Az, ov xddliotor VIvo imnibrarar Alar, 
perazodqpovor oVtws* 

A£wi, d xodliotor VIwo immibrarar Ains* 
ov 7ao to toù Azio vio xdddiotor Tris yi7s ti oper xidva- 
ta, dida tie ys td Atuù. Epit. 

1. 10Às cod. 27. Hunc locum Politus ad Eust. Tom. 2 p. 779 
bene sic restituit: — ti anyî} imutdrata, ila tò t7s 1nyns to Ab: 
Cor. — owe èirixldrara:, alla tò tis 29775. Eustathius haec habet 
(ad Il. B, 850 p. 360, 14 R.): èv dè 10 2rutdrara. atn È alav (dir- 
TuS 79 N) y0agr) alav tuès où T}v y7v èrogcar, dhla tra nryir 
ws dijlov èE vv 6 yewyoagpos quot, dézur, dti ] mag” ‘Ounow Apudor 
Apudavr voregov èriy9n, nateoxapn dé. any) dè ninoltov Auvdovos, 
Aia sxalovpérg, raBagutaror vino èndidovea eis tov Aiior, 06 èx 
modlwv mingovuevos notapuawv Fol:ods desi. qavin ov, puotr, f gpe- 

10 

15 

25 

MACEDONIA. 81 

24. “Ori perà r0v Av norapòv 1) Oeocadovisg ori 6- 
ds, 7 nooteoov Otoun éxadeîiro» xricua È fori Kaccardoov, 
a I n 9 , n € è , LI LI ’ 
OG srei TO OvoÎuati tis sautov yuvanmos, mados de Vidiremov 
ov ‘fuvrtov, civopace’ puerouice dì ra meéoié modligvia sic 
5 aver, cio0v Xoaldoroar, Aiviav, Kiccòv sai twwa sai dla. 
ax di toù Kiocoù tovrov vrovofozier dv ris pertodar nai tòv 
mao Opjog Ipgidduavra, ov 6 menos Kicosds t9oeyer ad- 
r0v, q_uoir, iv Oonun, ] viv Maxedovia uadeîzoi. Epit. 
e, su LI ‘ Y 
25. Ori avroù mov xai tò Béoutovr 0006, È modrzoor xa 
10 zeîyov Botyes, Ooaudv E0vos, cdòv rivee diafkvies sic pv Aciay 
Povyes puerovouaec0nocar: uesra di Oeccadovixeay tor rà 
dona toù Ospuaiov x6imov ueyor to Kavactoaiov. toùro è’ 
3 v ed , > , - , »Y 
torio axQu yeooorpoitovoa, arraipovoa ti Mayryridi: ovoua 
DI Card là , A , 9 LI È) LI 
de 7 Xe000r70%0 IIod)nyn: mevractadior È’ Eye t0v lodpuoòv 
ld - > > > > Ud F € , Y 
15 diopwovyuevov* usîtar È’ Én° avtd mode 7 mootegov per ITo- 
ridara, Kopwdicov xricua, voregor dì Kacardozia anò toù 
> ” ld La 9 fr 2_ bj 
avrov facdeve Kacardoov, avadaBortos avinv avateroap- 
uévny: 0 meginàove tavINS Tg yeocovijoov merraxogiaor xai 
< , »” x , x , FJ o, ° r 
ePdoupuovta. Eri dé mootsoov tovs Tl'iparras Evravda yevecda. 
°0 paci xai tv yoopar dvouabtecda: Dityoar oi uèv pvdoioyovy- 
€ i) , ” LA \ 7? Y > , 
tes, ot de aidavoteoor èdvos ti Paofaoov nai aceBes aroqai- 
vovres TÒ xatéyov tòv tomor, uarodv8ity È vrò HoaxAé0vs, 
€ # ù , € v 3 f 9 x Pi , 9 ni DS 
nrixa t]v Tooiav 8haov averrder eis tuv oixetar. savtavda de 
zijs Myys ai Tomades aitiai Ayovtai, Eurmojoacar tas vate, 
o x CS v ” ca’ 9_\ , 
25 iva un toîs quvoiti tov #10vrmy avias dovizvoisv. E. 
26. “Ori ) Bsoora n6Us Éy taîs vnmozias setta tov Bso- 
piov 600vs. Epit. 
27. “Ove 7) Tod xe000vp008, 76 Èv th icduo ueîrai 7 
moiv pèv Ioridara, vv dì Kaccardozia, Pléyoa tò mopiv éxa- 
30 Zeîzo* Quovr È’ avepv oi uvdevopevor Tiyavtes, t8vos dosfès 

coutrn yoapi Atlov xadliotov Udwo Imutòrara. aln, Gc dndadi ov 
tou Atlov imndvartos tò dno ti anyi, cAA° avanadiv® eta vrodva- 
xodwoc altiwuevos È yewyodpos xa tò vonca. tiv alav nè THIS yNS 
Tosxz mavredois èOehew èxfadeiv toù ‘Ounoixo trovs pv toravtno AL 
tv. < 5. Alvelav Tzsch. Cor.: at vid. fr. 21. 7. augidauarta cod. 
12. xalagvpatov cod. 29. notidala cod. 

Strabo. II. . 6 

A. 510 

82 LIB. VII. FRAGMENTA 28 — 38. 

ui dvopov, oùs Hoaxdijs diépBewer tysi Bè mode cécca- 
oas, Aquaw, Mevdnr, Zuoynr, Tavyv. Epit. 

28. “Or disîiye IlorBaias "Olvvdos é88ouiuorra cera 
diovs. E. | 

29. “Ori cis OXvvdov Erniverdyv tori Mynifeova èv 1$ To- 5 
covaip x0imo. Epit. 

30. “Ori rAgoior 'O2Iv90v yopior Écri xoîdor, xadovuevor 
Kardaoele800v, 84 roù cvufefyuoros* cò yao Tor 6 xay- 
deoos mE TS yooas yuwoperos, visa wavon Toù yogiov 
exsivov, diagBsiperai. Epit. 10 

31. Merà dì Kacdrdeziar iqezine 1 dom toù Toomvi- 

- x0ò x0irrov mapalia péyoi Afooe0s*' duoa È’ Îctiv dvratoovoa 

C. 331 

ro Kavactoaio nai moovoa tòv xdizmov. anmarzizod dè tie 
Aseosas mods fo cà duoa toù Ada, uerotò dì ò Siyyixòs 
udàmos amò tic ev avro moleme adoyalas uazecxappivne Tiy- 15 
yov tovvopa. used’ fv Axavdos ini «6 icduò coò Ada nes 
pin s6lie, Avdoicov xricua, dq' 1g cvyvoi xai tòv xdàsroy 
Axaer8toy xadovor. E. 

32. "Ori dvrinoò Kavdoroov, axoov ris Ilodiiygs, 1 déo- 
os goriv axoa, migoior Kaqod dpuévoe, ai dò Tooavaîos 20 
u6isroe Urò tovrawar dqpoolberar. xoi odg avarodas avdis et 
toa tò dxgov toù Adwvos, È apogiter ov iyyirixòv x6An0», 
006 elvar 8pebfe xodsrovs roù Atyaiov rmelayove mods Booodr, 
cidjioy arsyovtas ovtas* Mahiaxdv, Ilayacitixir, Osopaîor, 
Tooovaîor, Siyyrimor, Stovpovixor. tà Sì duoa IToceidwy 25 
pèv cò uerazò Modiaxoò sai Iayacizizod, tò dè 8qpebjo mods 
Booodv Inmas, elra tò tv TloXAnvg Kavactoor, elta Asoets, 
elra Nuupaîor év td Advori m00s td Ziyyirixd, cò dè mods 
tw Irovuoring Axod8vs door, dv ueratò 6 490v, où 
1005 avarodas 1 Aguvos: n005 dè Bopodiv dqpopite còv Zrov- 30 
uovixòv xodzrov 7 Neazolis. Epit. 

33. “Ori Auardos mois èv 16 Tiyyixung udine forì na- 
o@àdios mipoior tig toù Esobov Bivovyos' Eyer è° 6 A80v 
mavte nodeis, Aîov, Kiemres, Ovocor, 0N6qviw, Axo08dovs* 

5. unuizegra cod. 34. Ivocar cod. — axgesPwovs cod. — “026- 

MACEDONIA. 83 

even dè mods ti) soovpij toù Advovos xeirai. Hari d 6 Adv 

6005 uaotozidéc, dbvrator, Vyyidraror® où ci TY xogvgpmy ci- 

xovvres 00001 tor hier dvartlàorta n00 ododv towdv Tic iv 
ci naoahia dvaro)ijs. nai Eorw dnò molews cis Auordov 
5 è megiràovs cis yeooorioov Enc Zrayzioov, nbisws toù Aoi- 
orottdovs, otddia tetoanicia, tv n Mpuyv Ovoua Kermpos nai 
voiov Opoviuov tb Mipéri® elra ai où X'rovudvos ixBolai* 
elra Payons, Tolyyos, AnoMovia, nicar nodeie* elta tò 
Néorov crdua roù Siopitorros Maxsdoriay xai Oodugr, dic 
10 @iurzros sai Albardoos, 0 tovrov maîc, Bicioitov Ev toîs 
mar’ adrods qoovois. sici dè regi rov Z'rovpovinov x6isrov n6d- 
Ze xa Freoui, olov Muoxiwos, Aogyidos, Aoafijonos, Adror, 
omo xa doictno yer golpar nai sixagrov nai vavrizzia ei 
gevooi uirodla: dp’ où nai nagowuia Aorov dyadov, ac noi 
15 Ayadaov ayadides. Epit. . 

34. “Or nisîiota usradda scr yovoos &v taîc Konviow, 
Ostov vv oi Pidirnzor mods idovtai, ripcior coù Ilayyaiov 
o0ovs' xaî avrò Sè cò Ilayyaîor 0oos yovozia nai doyvosta 
Eyer perodda xaì 1 rnéoav oi 1 EvròS to Zeovudvos rora- 

20 uoù peyor ITosovias* paci dì xal tove ev Ilowoviay yijy 
doovvras evolonerr yovooù tiwa popia. Epit. 

35. “Eoti è’ 6. 480 [0005] Vyydòr nai pacrosdss, dors 
tovs sv taîc xoovqpaîe 7 dvioyovtos jàiov ndpvew doovrtas, 
Mrixa diexrocogovias dog maoa toîs tv dutpv oIKovoiv 

25 sori. év dì ti aurij tavin Oduvois dò Oct #Pacidevoe, toy 
avro èmundevuarov ysyovoie, dv xai Ooqevs. trravta Bè 
xai diaové Bzixvvrai ri meoì tRv Axavdor, xa’ fv EéoEns 
ov Adv SBiooviai Afyerar nai Siayayeim Éx toò Zrovpovizod 
u0Anov Bid toù icduoù, Sefdueros tiv ddiaccar eis tv Èio- 

30 cvya. Anuiroios è 6 Supwios ovx olezai nievodiver tjv dLa- 

qui, quod in ’0%6pviov Tzsch. Cor. mutarunt, Herodotum Thucydi- 
demque secuti, servandum duxi propter utriusque Epitomes consensum: 
eadem forma est ap. Scylacem, Suidam, Phavorinum. 9. véocov cod. 
12. uvoxîvos, agythos cod. 14. &yadov (s. acc.) cod. 15. aya9a 
ayatov ayadodas (s. acc.) cod. Accusativus fortasse servandus: cf. 
fr. 36. 22. 000s om. cod. 
e 6* 

A. 511 

iu 

84 LIB. VII. FRAGMENTA 36 — 39. 

Quya taveno: usyor pèv 7uo déxa otadiar evyemv nai dovar]y 
slvar, diogcoovyBar d° Eni miatos niedoraîor, el9° vynROv el- 
ver niorauova otadiator 0y8Ù0v TL cò pijxoc, door oUx èr0y 
smoaroun9ivo dt o[A0v] uéxoi Baddoone* ei dè xal ueyoi Bsd00, 
où ye xaì xark Budod, sore nogor yeviotai mivedr: brrov 
Aztao[x]ov 0v Avrinazoov n60diw vreodsiuacta civ Ovoa- 
vorodiw totuorta otadiov tor uixdor Eyovoar. @upcav Bè 
tv yeoubrpoov tavenv cv x Auvov Ichucyev tiPEs, eis 
meévee Senonuevor modicuara, Kieovds, Oioquiw, Axoodoovs 
[Aîov, Ovocor]. uerà dì Ado0 6 Srovuovixos xddros psyoi 
Néotov, toù norauoò toù dqopitovros tv xata Dilinmoy xai 
Al#tav8oov Maxgdoviav: sic uevroi taxoiBis dauoa tic Fou 3) 
mowdoa ròv xodzrov mods ov Adv, n0lv Eoyqpuvia civ AroA- 
doviav. Ev dì ro udire non uerà cov AuarBicoy Mipéva 
Irdysuoa, fonpos, xai avti) rv Xadxidixdy, Aouotorélovs na- 
coils, xat Miur avrijg Kanoos xai vyoiov Oposvvuov Tovtg ' 
el” 0 Srovuoy xoi 6 davardovs eis Augpirolw etxooi ota- 
dior: E0ri 8° A09yvaicov uricua iv td comm tdovutvoy tosto, 
0c xodeîta: “Evvéa 080° alta Toalmwòos xai Anodìovia, na- 
tecuoupivar veò Piinzov. E. 

36. Anò IIyrzwoò quow eis Ivdvay ctadiove ixaròv ei- 
xocu. maod dè tv mapadiav toù Irovuovos sat Aarmvaiv n6- 
due Necrolis nai avtò to Adror, svxaorna media ua Ziuyyy 
xai morapuove xai vavregzia nai yovoeta Avorred Eyov, dp’ ov 
xai magouatoria. Aarov dpaddòr, cc xa Ayadar dyadi- 
das. tori È 1 Yosoa 7 noòs tò Zrovuovos né00v, 7 uèv èni 
tj Folder nai toîs meoì Aarov tormos Odouarists xa *Hda- 
voi noi BiokArei, ot te avrdyBoves xai oi èx Maxedovias dia- 
Bavess, iv vis ‘Pijoos #Bacidevosr. vrîo dè cis Augindie0s 

3. 2 ròv non plane certum est: nihil tamen reperire potui quod me- 
lius conveniret compendio, quo breviator usus est. 4. Syll. Z0v blattae 
morsu periit. 6. y a blatta corrosum: cf. Athen. III, 20. 10. Aior, 
Ouocov om. cod. 11. récov cod., sed infra constanter véoros scribitur. 
21. ixatov]an toiaxogtovs? (T pro P.) 25. aya9dv cod. 27. ddopayr- 
tes cod., cundemque spiritum tuetur infra. Praeterea videtur scribendum 
°Odouavrtes, uti nominantur a Suida et Schol, ad Arist. Acharn. v. 162. 

10 

15 

20 

29 

MACEDONIA. 85 

Buoadra: soi usyoi modes Hoandeias, Eyovres aviciva evuao- 
mov, dv Bioupeù 6 Zrovuoiy, cigumuivos Ex toòv regi ‘Podérenv 
Arouvar, vis rapanziza: cije Masedovias 1 ITapoofnZia, èv 
uecopaia Éyovoa xate tòv avdeiva ròv drrò Eidopérns Kodli- 

5 sodi, Oodorodiv, Piirmovaodw, Tapnoxbr. èv dì roîs Bi- 
cdizas dv motauòv torti tòv ZTtovuova xai 1 Bioyn Îdov- 
tou, xo aereygovoa ‘uqurdieos mepi diaxociove otadiove. 
emi dì doxrovs idvai andò Hoarlzgias ua rà octeva, Bi cv Ò 
Zrovuov qpeostor, deltor Eyovti tòv morapuov tx uèv tor sU0- 

10 pupo sociv ) Iorovia nai tà mepi cov A0Bn0ov sai tv Po- 
Borno al t0v Aiuov 0005, sv Selià dì [ra] rmeoi tòv Aluor. 
ivròs dè to Zrovubvos mods adr uèr eg morau i Zuo- 
tovoce torio noòs dè ci Miuwn ij B6Ifn AoéBovoa. nai di 
uai padiota depovrar Muydoves oi mepì ev Xiuvny. où puovor 

15 d° 0 Ab10g 8x ITawovav Eye tv dvow, dila nai 6 Zrovuosv 
E Ayovar yao dia Maidor nai Divrody eis tà ueratzò Bi- 
codrov nai Odoudvecov èuninte. E. 

37."Ori 6 Zeovuodr rmorauòs doyetar Èxn dv neoì tiv Po- 
Sonny Ayorevov. Epit. 

20 38. Zovs dè Ileiovas vi puiv amocixovs Dovyor, ci È ao- 
myéras amoqpalvovet, sai yy IToroviav usyor Ichayovias xat 
Ilepias èureraoda. qpuci* xadeîcder di mrodtepov ’Ocscotiay 
tjv Ilsayoviav, ròv Bè Acrsponaîor, Eva adv x Iorovias 
otRarsvodetov n° "Iliov 1yeudvrav, ovx amemdrcos viòv éys- 

25 oa: ITnAeyovos, nai asrove tovs Ilaiovas xadeiota. ITela- 
povas. E. 

39. “Ori 6 mao ‘Ounog Astsooratos, vios IIyAsy6vos, 8% 

2. Vid. scribendum diagorei. —3. yaoogBniia cod. 11. 1a om. 
cod. 13. BoXfo (s. acc.) cod., sed tam minutac sunt h. |. literae at- 
que ex parte incertae, ut de priore quidem syllaba dubitari queat. Bol- 
Pay 2ipuvagv in Macedonia commemorat Steph. Byz. s. v. Bo/f},.erroris 
tamen haud iniuria a VV. DD. accusatus: B64f7v enim appellant Thucyd. 
(I, 58. 1V, 103), Scylax et Steph. Byz. ipse s. v. BoAfoae. 16. ped 
cod. — otriov cod.: at vid. Steph. Byz. s. v. Zivila. 19. ayoiarov 
cod. 22. ogyeotiay cod.: cf. fr. 21 et p.326 extr. 25. an2eyoras, 
et € sup. 7, & sup. e add., cod., idemque paulo post. 

86 LIB. VII. FRAGMENTA 40 — 48. 

IHoovias dv tie tn Maxedovia ictopsitar Bò nai ITndey: 
vos vios* ci yap ITaioves ITelayoves suadovvio. Epit. 

40. ’Enzì dì ò mosavicuòs tor Ooaudy itavicpòs va 
toy ‘(EMijyov Afyeros xatà piunow cis tn nato: porge, xe 
oi Tiràves 249poay ITelayoves. E. 

41. ‘Or uaì nolo sai vòv oi Ilaioves qaivorra: 11043s 
cis vv Maxedovias xarecgijubres, cis xal ITéouwdor sodio 
«jo: xa Konororiar sai MvyBovida nGcar sai pr Ayou 
voy usyor Iaypaiov va’ avroîs yeveodai. cis È ty 16 Ire 
povixò x0lrp mapedia cis dnò [Ta)mpov péxor Néor 
Vaéovewta: oi [Pidurror] xai tà seoi Didinmove. oi dì ® 
Mamo Konvides guadovvro n00tg00vy, satommia uuxoa* nvEgo 
dì uerà r]y smeoi Boovror xai Kaccios qrrav. E. 

43. "Orti ci vv Pideremor nodis Konvides ixadovreo cò n 
door. Epit. 

44. Ilooxzvtar dè tris rmapaliac tavens Bvo sijoor, Ai 
uvos xaì Odcos. uera dè cor sic [Okcoy mooduòr] -4B3ng 
nai tà megi ABSHoov uvdevouera. Dupoar è’ «very Bior 
ves Oodues, dv Atopndns Noyer: où usver 8° 6 Néotos è 
tavzoù bdzidgov dia marte, Gila xaraxlyle. tiv yosoay 70 
doni. elra Aixara, mods ev PIodxb xsiusvg xaò Miparjy* vrtE 
usitor dì rovteov 7 Biorovis Miur uvndov Eyovoa 000v Biax 
Giov octadiar. qaci dì toù mediov xoidov navrdmacw bvr 
uai tarmsivortoov tie dadarens, insoxoatovuerovr tòv ‘HoaxA& 
quisa i9ev èmi cas où Atougdovs immove, Bioovbci tiv 7 
ova sal ev dadartay inaqgérta tw nedip uparijoni tv Eva 
ziov. Setuvvrar Tè xai tò Bacidetov Aioudovs drò toù cv 
BeBynuoros xadovuevor [Kao]rsoa vu dia cpv éovuvozge, 
pero Sè t]v dva pécov Niungy E ardeia, Maposvera xai "Top 
00s, al tv Kixovav modes: suadettar dè vov Ioueoa mANot 
tig Magoreias* nApyoiov di xai 1 Iopagis EEinor diuwn: x 

10. Syll. Ya om. cod. 11. Dldeazo: om. cod. 14. 7 vùv co 
17. Verba Gagov m009puòdv om. cod., sed spatium septem octove lite 
sufficiens vacuum relictum est. 21. dixacartodis cod. Mox pro °Twàx 
quod manifesto corruptum est, Schneidewin. recte coniecit x0zw. 2 
Syll. xag blattae morsu periit. 31. touagos cod. — Murnv cod. 

i) 

10 

15 

THRACIA. . 87 

Aeizoi di to deidoor HOv....yeor' avrov di xai ai Oaciwy 
Asyouerar xepadai. Zanaîor È’ siciv oi [vraso]xsiusvor. E. 

45. Ou ca Tonzuoa [oz n]oòs 488000 xaì Maoo- 
vsta. E. 

46. “Ort Zivroi, t9vos Ooguixby, xargusi tiv Aiuvoy 
vijgov: 09ev “Ounoos Tivrias avrode xadeî, ityoy* 

ida ue Sivries avdoes. Epit. 

AT. “Ovi perà còv Néotov rorauòr mods dvarolas AB3700 
seolic, Encivvuos ABdo0v, 0v oi coò Atopdovs inno: Epa- 
gor* sita Aixara molise mAgoior, 15 Vrsonertoi Aiuv usyoàn, 
) Biorovis* sita mods Maposvera. Epit. 

48. Eco è 1 Oodu cvunaca éx Bveîv xai stixoci Edy 
cvrectàca* divarai dè orédisw, xaireo ov[ca rneoio]ode èx- 
menovuér uvoiove xai mevranioyidiove innéac, nelov dè nai 
etxoce uvoradas. pera dè tiv Maposrerar Oodaropia nélis xai 
cà negi Téoouor, napaniovs toayvs, ua tò tov Zauododxoy 
moliyviov Téumvoa xai GAi0 qaodumpa, ov mooxerai 1 Sa 
uodeda vijoos xai "InBoos où moiò droder cavne: nAifov d° 
7 durdacior 7 Odcos. drò dì yapaxsuaros Aopioxog, brrov 
éustognos EéoEnys tijs otpari@g to nifjBos. el0° “EBoos, dva- 
miovr Eyow eis Kiyela suarov eixoor cis Manedovias quot 
tovto doror, fv dqeidorto ITeoofa ‘Pouaior nai perà casta 
tv L'evdogiduazor. Iavios pèv ovv 6 ròv ITeooga élov cvr- 
das ti Masedovia nai rà ‘Hnewarixà tI sic tettaga 

25 uso dieraze cv yoipav, xal rò uèv noocevesuer Auqgindàet, 

rò dì Oscoadoviseia, cò dè ITA, to dè ITsday0or. sapo 
xovor dì ròv “EBoov Kopnîdo xaù Bosvas Eri avorio, elv 

n 

1. Post #6du literae tres quatuorve blattae morsu perierunt, prae- 
terea 7:0v supra y7ts0v scriptum est. 2. inèo itidem periit, sicut in 
proximis #05 x. 5. girto: cod. 10. 75] è (s. spir. et acc.) cod. 
13. Syllabae ca regio a blatta corrosace. 16. Zégpetor, uti legitur ap. 
Herod. et Steph. Byz, ob huius maxime verba veriorem crediderim esse 
nominis formam; verumtamen a codicis scriptura recedere ausus non sum, 
codicibus constanter fere in cadem forma consentientibus ap. Demosth. 
de Haloon. 37. Phil. III, 15. Bekk. 20. orgatelas cod. 27. nag- 
nido: cod., sed v. infra et Steph. Byz. s. v., ubi Kogrms)oè scribitur. 

88 LIB. VII. FRAGMENTA 49 — 56. 

Fogator Béccow péyoi yào Ssioo ò dvardovs. Cravra dì te 
#0m Inoroà tavra, uodiota È ot Becco, ovs déye yerro- 
veve Odovonis sal Durmalois. Actor dì Bacidsior fy Bi- 
bun. Odovoas dì uadovow Evior navras tove drrò “EBoov xal 
Kvwéov péeyor Odnocoù ris napgadias vregomovreae, dv éBa- 
ciAevoev Auddoxos uaò KeocoBXémtns nai Byoroadys nai Zey- 
Ins xet Koxvs. E. 

49. “Ori è vv morauòs Piyivia èv Oodun nodovpevos ‘Eoi- 
yov iv xadovpevoe. Epit. 

50. ‘Ozi cv Zapo8oadxgr Taciaov xaì Adtodaros adelqpoi 
quovr: segavvadertos Sè Taciavos dia cpv sic Ajunroa cipao- 
ziav, 6 Adodaros dnaoas Ex Zauodogune, #i8dv puzoer éy 
tij vrmgsia cis Idys, tjv moli Aapdaviar nodécas, xal 88i- 
Bags rovs Todas tà iv Zauodogun uvorioa* èxadeîro dè 1 
Z'apododan Teuos noir. Epit. 

51. ‘Ori rovs èv ti Zauodogun tipoperovs Beods si0r- 
uaci modloi tovg avrovs toîs Kafzioors, 0vÌ° avrove Egovees 
Agéyew covs Kafeioovs, oi eivés sicu, xadareo tove KvoBay- 
tas xeì KoouBarras, dic d° avrcos Kovofras xgi Idaiovs da- 
xevdovs. E. 

52. IIoòs Sè ri 848047 voò EBoov, Biorduov Ovros, re6dis 
Alvos tv 6 MéAavi udine netta, ucicua Mirvigvaior sai 

Kvpoiov, tr dè nodregov Alonmexorinoicor: elt’ dxoa Zap- 

andar: eld° n Xeooornoos 1 Ooxia xadovpérg, mosodoa tir 

15 

20 

, I x 
ts Iloororrida xa ròv Mélava xodztov xai ov ‘EXiormovror: 25 

NY v L LA x 

Uxoo po Exuertai m00g evporotor, cvrdmtovoa tv Evoomny 
LI £ I) n £ L) 

moòs tnv Aciav intactadig rmoeduò tb sarà AfBvdoy sai 

3. yet cod., sed Astarum fuisse hanc urbem Steph. Byz. tradit: 
neque Getis hic est locus. — ft67s cod., sed v. Steph. Byz. s. v. Plin. 
IV, 18. 6. fyosciadns cod., sed vid. Demosth. in Aristocr. $. 10 sqq. 
Bekk. Athen. VIII, 349 D. — 9006 cod., Tafel. corr. 8. ‘Pyyiva 
et mox ‘Egyivos scribi iubet VVessel. ad Hierocl. p. 632: sed v. Tafel. 1. l. 
22. Haec leguntur ap. Steph. Byz. v. Aîvos, ubi sine dubio scribendum est 
ex hoc loco — zr0d:5 Aîvos xttoua Mirvigraluv xa) Kvpatwv. 23. 
aiwrex0vvyoog ex cod. notavi, quod cum ferri nequeat, illud scripsi ex 
Suid. v. Aîros et Alwrexovrpoos. 

THRACIA. 89 

Inordv, sv dpioteoì uèv av IToonovrida Eyovoa, év Sett dè 
xòv Mihava ubirov, nadosuevov ovros dròd coò Milavos èx- 
Bidbrtos sic avtov, xadamzo ‘Hoddoros sal Evdozos* eionxs 
Bf, quoiv, 6 Hoodoros un avraguica: cò deitoov ti E é0bov 
5 croatia toùro* icduò di uAeierar rercaoauorta ctadicav 1 Z8- 
x9zica dxoa. iv usc® puèv ovv roù icduoò Avondyera nédie 
dovrai Errosvvuos too uricartos Bacidéws: ssariontdev È’ înì 
per t$ Mio x0ino Kapdia ueîrai, peyiorn tav èv vi Xeo- 
00x]og moleor, Minoior nat Kiabopsvicoy xzioua, Vorzoov 
10 dè nai A9yvaiov, èv Sì ti Iloormovrii Ilaxeiy. pera dè 
Kapdiay AoaBos nai Aipvas ela Alonex0vrgoos, sic ]v t8- 
devrà puadiota 0 Melas uddros* ele’ auoa peyodn Malovoia* 
ele” iv xodseo ‘Eleove, Orov cò ITootecddzior, ua dè tò Zi- 
peuov drnò tertapasorta octadiov foriv, auoa tig Toonedos* 
15 xai 0y800r covr fori tÒ votiastator Axoov tig Xe000r]00v, 
otadiove uixog miziove dv tergasociav drò Kagdias* nai 
oi Zoumoi È’ nè Idregor péoos toù icduov uisod toò Brac 
paros tovrov niziove mepiràsovit. E. 
53. “Ori 1 ir Oogun Xeooorgoos tosîc mowsî dadeoccas* 
20 IToomoyrida èx Booe, EXlxororroy E dvarolov nai ròv Ms- 
davo ubAsrov 8% vorov, orov nat 0 MéXas norauòs Badile, 0pco- 
yvpuos t® xodag. Epit. 
54. “Ori îv 1g icdud ts Xeooorgoov tosic modes xeivras* 
100s uèv tg Msdavi udiano Kaodia, noòs dì ti Iloormovtidi 
25 ITaurin, n00s dè ij pecoyaig Avowazia' uiuos toù icdpoù 
creda teccapexovia. Epit. 
55. “Ove 1) m0%ie 6 Eleode docevinde Afyerai® raga dì xai 
o Toanebtods. Epit. 
56. “Ecu d' iv t6 neoindo covro cò puerà Eleovyvra n 
30 siofoZ7 modtov 1 sic cv IToormortiba dia tov ccevdv, 1y 
qaow doypr elvar toù EMnonbrrov: ivravta 8° fori cò Kv- 
vòs ciua duoa, oi è’ Exdfns qaci* xal pào deixvuroi xep- 

cu 

13. èleoùs cod. Utramque huius nominis formam apud veteres scri- 
ptores inveniri notum est: v. Tzschuck. nott. crit. ad Mel. II, 2, 7 (II, 
2, p. 113). 

90 LIB. VII FRAGMENTA 357. 58. 

par tv duoar tdpos avrijc. selva Madvros naì Snorwks 
” 2 a I 2, - v s DO , 
auoa, xa ]v t0 ZéoEov levyua, xai perà ravra Inotds. 
9 L) > Cad 9 LI Lod € 9 € r x % 
ano dì EAzovvros esi t0 tevyua Exaror «Bdopnxorra' pera dè 
Iyoroy Eni Aty0s morapovs Biaxdoro: 6ydogxoria, stodixvy 
xarecxaupevr, Orrov paci tov Zidbov meociy xarà ta ITeocixa: 
, T > , b) , 
elra KadlinoMs, ap 1c sis Acupaxov Siapua eic Iv Aciar 
tertaocuorta* elta moliysiov xarzoraupirov Kowderj: sira 
Ioxrin: elra cò Maxoòv ceîyos xal Asvxi dx) xai tò Teody 
000s xaì Ileoiwdos, Zapiov xricua’ slra TnivBoia. vasone 
za È avrdr Zilra, xai tò Teody 0006 tiu@TAs Varò TOY èy- 

, ts C LI , _ là LA 3 947 
gooicor xai Eorir otov axporodis tijs qooas. acqpuiroy d' £Èin- 

3 DJ LA 9 a Le € ld > LA 
.Guy ec pv dadaccar, uad 0v tomov n ITooxoryoos tyyureto 
tijs YÎs ori dnò sxarov sixooi ctAdicor, tò [uér]odAoy Eyovoa 
ris Aevuijs poo[uaoov] m0%V te xai orovdaîor. uerà dè Zyàv- 

, E) , >__v x x , ’ 
Bolav Advoas fori norapòs xai ....ovvias* elta Bvbayvzwoy 
ua tà Egeo peyor Kvavéov nerosv. E. 

57. “Ori èx Ieoirdov eis Bvbayrww eici sbaxdotoi cora 
xovra* dmò dì EBoov sai KvwsXoy sie Bvlayeioy uéyor Kva- 
véov toLogidMOL Exator, 06 puoi Apreuidoopos* tò dè cvurar 
uîxos amò Toviov x0àmov too xara Anodoviav ueyoi Bvlay- 
tiov éntanicyidio toraxdoro: sixoci* mpootidyor d' 6 IToAvBios 
uai &idove éxatòv Oydoguovra, to toitov toù otadiov npoo- 
ZauBayov érì toîs 0xto toù pidiov octadiots. Anpiroros È 6 

LU - ” o) là LI LI 
Zuypios tv toîs neoi toò Toomod diaxbopuov cò pèv éx ITs- 

, , , LI € , , I >» ” 
eirdov uéyo Bufavziov quoir éHaxociove octadiove, tò È’ L00y 

, ld LI x , là ‘ , v 
pero ITapiov. anv ds IToormortida punuer uev quicov sar ce- 
coaxogicor amoqaiver otadiav, sis evoos Èè smevtaxocicov. toù 
dè EXyornortov tò orevostator intactadior quo, uijuos di 
astogzociaor. E. 

58. ‘Ori ‘EManorovrtos ovy duoloyeirar naod nic 6 ad- 
ros, chia Bofai rmepi atod Asyovroi mAgiovs. oi uèv ya 0%v 

4. rodlyvy narecxaupirn cod. 13. Literae uér blattae morsu 
perierunt. 14. Syllabae ,rogov blattae morsu perierunt. 15. Post 
xaò nonnullae literae a blatta corrosae sunt: videtur fa durlag scriptum 
fuisse, quod flumen commemoratur inter Byzantium et Athyram a Pto- 

lem. HI, 10. Plin. IV, 18. 

10 

15 

25 

30 

5 uèv tò drò Diyeiov èni Aduwaxor xa Kylixoy 1 ITapior 7 

HELLESPONTUS. 91 

av Iloonorrida uadovow EMiororror, oi dè péoos tig IToo- 
movtidos cò éveòs IsoirBov. oi Sì roocdaufavovor xai cîg 
#0 Baldoons ts noòs cò Atyaiov néhayos nai ov Mélava 
uoàzov aveoyutrns nai ovror Ciios dia aroteuviuevos: oi 

A 
Ilgiarmor, 6 dì noocdaufdvor nai cò dro Xiyoiov ties As- 
ofias. ovx oxvovor dé viwes nai c6 ueyos roòù Mvorgpov nedd- 
yove amar sodeîv Ellormovror, sirteo, de Quow év toùs Vuvo 
ITivdagos, oi ped” ‘HoaxAéovg éx Tooias migovees dia raodevioy 

10 E%as smoo9por, ret rd Muordo cvrijyar, eis Koy Eradiy- 

15 

20 

dodunoar Zequeov drrinvevoartos. ovo Si xai rò Aiyaîoy 
mélayos usyoi toù Ocopaiov xblrov nai tic sara Oerradiay 
xa Maxsdoriav Boddocons drav dativo EMyororror npoo- 
ayooevew dev, pudorvoa xai “Opnoov xadovries. quoi ydo* 
Owen, 7v è0Anoda xai al uév tor cà péunda, 
no uo ‘Eldorovrov n° ixBvosvia nisovoas 
vijas tues. 
éleygeras Bè tÒò cowovrov Èu toy Edy Euetvoor* 
700s IuBoacidys, ds do Aivddey etAghovder 
ovros dì rav Ooaxdr 1jyeiro, 
60covs ElAororros dydo00os évtos èéoyer 
tovs 7oo spetto cover Énròs dv nai roù ‘EXlpondyrov xadi- 
Bovusvovs droquaivoi. 1 pèv yào Alvos ueîzai xarà civ nod- 
cegoy Aypvriida, viv dì Koomdixv Reyopérny, 1 dè roy Ki- 
x0vow éqpetiio n00g dvcw. E. 

8. Haec Pindari verba in versus redegerunt Meinekius (in Zest- 
schrift fiir Alterthumskunde von Bergk etc. 1844, 1 p. 15) et Schnei- 
dewinus (Gbòtting. Gel. Anz. 1844. St. 28. p. 268). 19. IIelows 
ap. Hom. Il. 4, 520 in Ven. aliisque codd. legi constat, idque a Stra- 
bone quoque hic scriptum fuisse probabile est. 23. 100téoav Steph. 
Byz. habet s. v. Kop:dot, ubi hic locus affertur. 

TQN 2TPABQNOS TEQTPA®BIKQN 
TOY °’0F400Y BIBAIOY KEDAAAIA. 

E tw 07660 Méyer ta ts Evovrns, Maxedovias tà Menbueva xaè 
‘Elieta magav° è 1 xaì tyyoovlte. dia tò moliyvwator ts xuWpas, 
diaxpifaov xaè evxowij mov ta adiaroltos xaì adioglatws inò tov 5 
moujtur te xaì lotoguuiv regi tw tabtn molewv elgnutva, naù podi 
ota èv Katalbyw te xa) aliodi nollayoù ts Toujsews. 

*TPAB£LNOX TEQTPADIKON 
O0TA400N. 

CAPUT I. 10 

C.332 1 En 3 émbviss dnò edv iorepiov cis Evoomns pe 
A. 512 00, 000 7 Paldrtn mequiyetai ti Èvròs nai ti Suròs, rd 
ts Beofapa E9vy reEQLodevoRer movta è v avti uéyor toùò Ta- 
veidos ual tie Elados od m04v usoos Prijs Maxsdovias, drro- 

1. Argumentum om. BClkmsuv; praeterea pro libri indice in C/ 
msv praefixa sunt haec: èx ToÙ 7 TOV otRAfwros yewyoapuor, sed in 
C, verbis èx tov 7 inductis, 7 post ye0wy0agixwv sec. m. positum; simul 
argumentum in marg. sec. m. add. 3. deéye om. Cor. — regì ante 
175 add, edd. 7. ta ante èv add. Cor. — qc ante Kataloyw add. 
Cor. 11. ’Eneìò — Moaxsdovias om. BClmsuv, sed in BC sec. m. 
add. 14. ris Maxsdovlas non ferendum esse Casaubonus iure censens 
tv Maxedovlav proposuit haud male: Graeciae enim partem esse Ma- 

GRAECIA. 93 

Bocouer vuvi ta donà tijs ‘EMadixijs pecoyoagias. argo “Opn- 
00s pèv modroc, Enea nai Giioi mieiovs Enpayparescarto, 
oi pèv ida Aiuévas 7 ITepirnAove i ITspiddovs yÎjs ri rowò- A. 513 
tov dio imiyoctpartes, év cis xaì rà EMadixo mepityetat, oi 
5 3° év 77 nowî tijc ictogias yoagi yogis drodettavtes t]v tdy 
grasiocov toroyoagiar, sadareo "Epopds te émoinoe xaiì ITo- 
Bios, allor d° sic còv quomòv cérmov uai ròv uaByparisòr 
moocddafor tiva xai tv rosvtar, uadareo ITocedasvios te 
sai Trnrnogyos* tà pèv ovv riv Giiav evdiaitnta ici, rà è 
10 ‘Opejoov cxéwsns Beira upurinio, smomminde te Aéyovros xai 
00 tà vir, dilù tà doyaîa, dv 6 yoovos Tuasvocvxe ta m04)d. 
os è’ our Svrarov EyyetontEov dpFaptvows, dp’ dvrep drrediro- 
pero sreldevta è’ iiuîw O Adyos drò pèv cis Eontoas nai toy 
aoutor sic tà Hneworxà Hiv] nai ca tov TMivowdr, arrò 
15 dè 7775 E sic tà ov Maxedovov peyor Bvlavtiov. puerà pèy 
ovv toùs ‘Haepoitas xai toùs TiAvpiovs ev ‘EMivav Axap- 
vives sicu nai Airodoi xa Aoxgoi vi 'Otbdar0 mods Bè tov- 
tou Pousîs te “ai Bowwtoi* rovros È dvrinogIuds for 1) 
Ilsdoreovy]oos, drodaufavovoa peratv rov Kopwdaxòy n64sr0y 
20 xa oypuaritovod te roùrov xai cqnuaritopéyn va° aveod* uerà C. 333 
8ì Maxedoviav Osrtradoi pusyor MaliÉov nai t6v dov dv 
suròs IcQuov xa avrdv todv Évros. 
cedoniam liquet ex II, 129. VII, 321. 323. fr. 9; ac suspicari possis ne 
additum quidem fuisse h. }. nomen illud a Strabone, sed ex nota expli- 
cationis causa adiecta male in eius verba illatum esse. Infeliciter praeterea 
tò pro où legere malit Cas., consentientem ea in re habens Grosk. — 
arodeosvu:v A (sed post corr.) &r0dUcwpiér ppor vuvì CElmsv: praeterea 
quae inde ab hoc verbo usque ad #yye07té0v leguntur, tanquam argu- 
mentum reliquis praefixa sunt in 7, atque adeo in hoc minio scripta. 
6. te sec. m. add. in B, om. sv. 7. toorov B (sed g sec. m. add.) 
ald. 8. soogelaforto no, unde rec. Cas. — xaì om. BCligtuv. — 
te om. BCisuo. 9. îoti om. BCisuv. 10. ve om. I. ll rag 
xa | ald. 12. duratòr inter versus sec. m. postea add. in kf. — 
aptapsvoss — Butaritov om. BCklmqstuv, sed sec. m. add. in kqt: 
in omnibus his ueta litera incipit maiuscula. 15. uèv ovv om. CElsv. 
pera dè toùs Bkgtu Pleth., sed dè in uèv ovr sec. m. mut. in kq pera 

dè ovv ald. 18. ze et mox èotw om. BC(?) Elsuv. 20. ce om. l 
21. padialov A (pnditov sec. m. supra add.) BC(?)suv uaMidéwv È 

A. 514 

s4 LIB. VIL CAP. 1. 62.3. 

2. [Ts] EMados pir ov molla tiv yeyingiai, ra d 
dreraro tocasta, 00as xai Fualtxtovs napedzgauer ràs ‘Ed- 
Aspvibas- tovrar È’ avtos 1e00d00r over, ty uèv Idda ri 
sadoeua Ardidi vj avriy qapir (xai yao Taves txalosyro oi 
sore Artixoi, xai ixzider tiow oi riv Aciar inowioartes 
Towoves nai yoncauero: ti voy deyopzyg yhwrrn Tad), jr dì 
Ampida ri Aiodidio mavres yào oi ixros Todos ndr A9y- 
vaiov xai Meyaptor xai tov nepi 10 Ilaprascor Awowar 
ual yuy Er Aiodzis xadovyra:, xai rove Ampitas Sì ddiyovs 
Orras nai toagvidmy oixovvras yuour sixdc îou té avenpi- 
xe saparotpa. tiv yheortay nai tà Gila #0 n0òs tò pi; 
opoyzréc, Opoyereic nodtepor Ortas. covro È’ avrò xai tois 
A0yvaios cvrsfy, demeoyeor te xai coageziay ocisxovrias Yob- 
cav anop9rovs uer elvar SÙ tovro, xai avriydoras rvopi- 
cbirai puow 6 Oovxvdidye, xartyovtas vijy avro dazi, unde- 
pds eEedavvortos avrovs può’ éncdvpovseros Éysw mir Exsivay* 
TOÙTO toivvy UTO ual toù èrspo7.eittov uai tov trepordyoss 
altior, dic sixdg, Unijote, naineo Gliyows ovo. ovvio Fi toù 
Aiolxov niBovs Enmparovretos tr cois #xròs ‘Ioduov, xai oi 

10 

15 

dvros Aiolzic nodteoov Noay, ela’ iniyxInoar, Iovaoy psv tx 20 

ris Armi tov Atzuadov xaracporior, tor 3° Hoaxls80y 
I , Le ce_o> T , , dr 
toùs Aapuas xarayayoricar, vp’ ov td te Méyapa quicery 
Cad Land 3 
xat smodlai tv év vi Iledorovmjog nolecor. oi uèv ovr To- 

paditor, addito 7 sup. a, E. 1 [Ts] ‘EMados uèr or] tr1dovoptr 
ov Ag, înè Svouas h, tnì dvopu i, Îdoù uèv ovv Cisv, îdta pèv ov (et 
înì tovro:s puèv ovv in marg. sec. m. add.) B, utrumque pr. m. scriptum 
kt, èînè tovros uèv ovv noqu ald.: #2Xados puèv ovr E, quod unice ve- 
rum esse atque in scriptura A latere apparet; articulum tamen, quem 
nusquam non adiungit huic nomini Strabo, h. l. sive ob proximae syl- 
labae similitudinem sive aliam ob cansam neglectum, addendum censui. 
"Idla uèv ovv Cor. 2. 000 BCiInosv. 3. xaì post ovowv add. 
BClsv. 5. èr0mtoavtes Cor. 8. 10v om. BCElsv. — Ilagra- 
cor Tzsch. constanter: cf. Lob. Pathol. serm. Gr. p. 430 sqq. 1l. 
tn codd, exc. n. 12. tò d° avrò BClso. 13. Zertoyeswv ve] Aentay 

ye BCisto lentyy ce q ald.: cf, Thuc. I, 2. — te om. E. 14. dia 

Toùro post vosus&ipas collocant q edd. 17. ire00yMuocov E. 19. 
minBovs] t&vovs BCElso. 21. vòv om. Cm. 23. xoda sv. — ti 

GRAECIA. —‘’ 95 

vee tEenecov nadiv taytos vò Ayauòy, Aiodinoù Edvovs* 
# > 3 Lod A 4 # ” là 9 q 
:heig9y d' év 7 Ilehororjog ta dvo #9wm, to te Atodixòy 
‘ ° # (ed q i 4 ® n ” , 
xs TO Acoquuov. OGOL per ovv Nnetov toîs Aopievow trende- 
xovro (xaddazo GvveBn toîs te Aoxeor xai roîs “Haeiois, roîs 
- y LO, 
5 uè» Ogswoîs teléog ovo nai ovx Eurentoansow sis cv xAî- 
cov, zoîs È’ ispoîis vopuodeiîci où Odvuziov Ads xa xad” 
€ % 3>_* A v , Y ) ” È) 
autove ei0n7vnv Ayovor modur yoovor, AÀiag te nat toù Ato- 
” y ” 
Uuxod ysvovs ovo xai Bedeypevos civ OEvio cvyuaredtovcay 
ctoatièv meoi tv tov ‘Hoasdeiddv xdd0dor), ovroL Aiodiori 
1. € 9 led 9 , 3 9 - € 
10 Biedex9y700,, ol 3 albo punti] Tui tgonoarto ÈE augoîr, oi 
- , hi 2 sv ùI 
uev padlov, o È nrtov qiodibovizs* cgqsd0v d' Eti xRI vÙv xara 
nblzus dildo cile Bialsyovtar, Soxovor Sè Sapilew arravtas 
Ba tv ovuficar rimodiziar. towita uèv ovv rà rv Ei- C. 334 
Ajvav #0v7 xaì ovtows, ce curo cinciv, dpopioutra. Ay0- 
S 50/4 , a LL le Cond ld I >_- 
15 per È idia dafovres, 0v y07 toormor, ti ragei mepi avv. 
, ‘ T ” , I 
3. "Epooos uèv ovv doyv elvar cis EMddos cpv Axapraviay 
q_olv amò dv Eonegiov uspdr* tavenv yao cvvantE» NOTI 
_9 Î »” di > @ Kad ” , Lo 
zois Hreugoisois edvecw. Ai sore ovTOS “î magodig pero® A. 515 
qoow pevos evtevdev moLsiTaI NV CONV, N7euovixov vi apr dadartay 
20 xoisor 005 TRS toroyoagias, smei GAdog y° Evegosori xarà ty 
Moaxed6vraov uaò Ostradov yiv doylr droqpaivecda: tijg ‘Ela 

om. BCEsv. 3. Sdugiaior C Swpiator v ducalur I depitev B (sed 
ultimae syllabae in litura scriptae et in marg. add. a4ws xaè tò dwos- 
xòv) kt ald. — drrov om. s. 4. Tote aguaci rai nheloss B (sed cs 
sup. to sec. m. add.) CElso. 5. îxnertoxoow ABCs0E, sed in hoc 
# supra x positum: suspicari possis elomertuwxogiv, cf. V, 226 extr. 
6. xaè — yg6rov om. B (sed in marg. sec. m. add.) CElsv. 8. de 
desyutvoss B (sed è post erasum) Ciso. 9. oroatetav C. 10. de 
esdty9noav B diedég9inoar, et e sup. e pr. m. add., E dindég9roav 
Clsv. 11. dé te Cor. — xaì om. Al(?). 13. toavta — aviwv 
om. B (in marg. sec. m. add.) CElsv. In u leguntur quidem suo 
loco scripta, sed punctis infra appictis notantur; praeterea in marg. pr. m. 
addita sunt haec: ?%% toù xeiuévov ayodia. Qua de re vid. quae disputa- 
vimus in Praef, Vol. I p.xxxIl sq. Tocaura scripsit Cor. 15. arala- 
Bortes bkno edd. 16. ove tpogos CEI tru tpogos sv. — ov om. 
BCElso. 17. noutn E. 20. xat aver k xat avrgy tiv Cor. 
21. 7] cav BClv yjv cpp Cor. 

96 LIB, VIN. CAP. 1. 6. 3. CAP.2. 6.1 

dos* ovrw ai sjpiv moocixe duodovOovo: ri quos roy t6- 
may cvufovdor moicda: riv daiaccar. avin È ix où Xi 
xelino rmedayove nooonecovca ti piv cvagsita: mods tor Ko- 
ouw0iaxòr uddrov, ti d° amoredeî ys000vp00y peyodny ev ITs- 
2or0vrrpoor, icduò ocrerò xAewpuerno. Éori dè casta duo ps- 
quota ovorpuara cis Eidos, 10 te -évros Ioduoò xaì tò 
èutòs FIIVAGv péyor eîs éxBodijs roùò IImyzwov: uai trovo È’ 
tori tò Osrradixov* Hori dì nai peitov nai Emmparecteoor rò 
évròs Toduov: cyedòr dé ri xai axporrolis E0viv 1 ITedosroy- 
vpoos tije cvurraons EXiados. tyoois Yao tie dapurodeyros 
ua dvraueos tv èvorunoartcor EIvoiv avri 1 dv tincov Pe. 
ou Vro7odgpe tv 7ysuoviav Tavtny, uomo re xai AxQ0ue 
mollaîc nai toîs onueradectazo:, Ye000v]oois ueydda:s, dia 
mernorlputrn, ov éx diadoyiie dctoa t]v Srtoav Eye. Éori dè 
mooT] pev tor ye000v7o0v 7 ITedornovrnoos, t0dud xAewpsrn 

1. xgooixev A. 2. cvpfiodov BCElSv edd. 3. 1gorecovoa BEI 
4. post 77 d° Cor. (ad Intp. Gall.) excidisse suspicatur eîc tò Muorwor 
nélayos xaè sive 77005 tOv Zagwvixov xaè: quae ut haud incommode 
adderentur, ita necessaria non sunt. 6. Verba xaìè rò è2xròs ITvdawy 
xtÀ. turbata sunt ac varie tentata, nullo tamen successu. Neque enim 
quae Cas. proposuit xa) tò èxtòs pero Ilviwv xaè 175 èxPodns, neque 
quae Grosk. suspicatur tò è?xtòs [tò amò ‘Ioguov diatsivor did Oeo- 
puo]zvA@v ferri posse, ex proximis facile intelligitur, cum nemo unquam 
terras extra Isthmum nominaverit Thessalicas. Itaque quamquam exci- 
disse quaedam pro certo habeo et ipse, diversa tamen prorsus ea fuisse 
opinor ac talia fere: tò èixtòs [ ‘Toduoù uégos ITvdwv® allo dé ti (3. 
toltov dè) tò èxtòc] Ivi péyoi etc. 7. norauov post ITnvesoù 
add. no edd. inde a Cas. — xaì om. BCElv edd. 8. ueitov variis 
coniecturis frustra tentarunt Tzsch. Cor. Grosk.: sana sunt omnia. 10. 
Desiderari ante ywoîs quaedam, quae ad totam Graeciam referantur, pro- 
xima docent, atque complures intellexerunt. Grosk. haec fere scripta fuisse 
suspicatur: aÀ7@ ur xaì sraca att cvunaons tns Evovwrns. Pro- 
pius autem ad Strabonis manum, quamquam nihil certi statuere licet, 
haec accedere crediderim: qyeuoviav dè toosrov tiva ts Evoownns iyee 
7 araoca "EXXes. Haec enim firmari videntur et iis, quae sequuntur, 
et Epit. 12. re] ydo BCE. 13. tais onuswdsotata:s Cor. 
parum commode. — diarernoniduevg èx BCEID diazenorndptrov À, 
unde verum restituit Cor. ex Tzsch. coni. 15. uèv om. B (sec. m. 

add.) CElv. — xepuéyy E. 

10 

15 

GRAECIA. PELOPONNESUS. 97 

rerragauorto otadicor. Sevréoa i n xai taveny meoityovoa, 
t 9 , > € > LÀ n “ > , 
7 ‘0dpuos tot 0 ex Ilayov tov Meyapixaiv sis Nicatar, 
LI ’ > ta € ” r € LI Li > % 
to Meyageay ernivetor, vazoBolz ctadicor Exatov sIKOCIY drrò 
Baldrens Eni Idlartar. cpitn È’ 1 xaè tavtno neoutyovoa, 
5 #6 io@uòsc dò roò uvyoù toù Koicaiov uolrov uéyor Oepuo- 
muidv: 1 Emwoovutrg evbeia yoaupi dcov mevtanociar duro 
, N DI , 4 > LÌ , , % 
otadicoy tv pev Bontiay anacavr evros anodauBavovoa, riv A. 516 
dè Doxida tiuvovoa dofny uai cove “Eruuidiove. cerdorn 
dè ) anò coù Aufoarizov uolzov da vie Otens noi mis 
10 Toayuwias eic ov Madiaxòv xdiaov sadizorra Eyovoa òv 
ioduòy xai tas Osouorvias, 000v dxtasociaor Ovra otadicor* 
aleidvov È’ Î) gidiov dAios Éotiv dò toù avroù udirtov roù 
Aufoazzo dia Oscar xa Maxeddrav sic ròv Ospuaîor 
Birjxov pvyor. vrayogeve dj tiva tafw 00 qavigy 1 cav 
15 ye000rpoav diadoyi* Set 8° ded cis Blaygiotns dofacdai, em 
pureotarys de. 

CAPUT II 

1. “Ecti. roivvy 1 Iedon6yyjoos fovia quid miardvov C. 335 

tÒ oyjua, toy cyedor vi xarà pijuos xal xatà midros, dcov 
20 qidicoy xai zerpazogiar otadiov* tò uèv anò tijs fonsoas ni 
a]v È, toùto È tori rò anò coù Xelovdra È Olvurias 
xa tie MeyodormoZiridos èri ‘IcBudv' cò è’ dmò toù vorov 
mods tv douror, 0 tor tò andò Modes È Apuadias eis 

? 

1. #f9a E, sed in marg. pr. m. add. devrtoa. — dì om. Î. 2. 
Ilaywv] navruv ABC (sed zayov ex corr. sce. m.) El; rayov exhi- 
bet Epit. — peoixiv B (sed ya sec. m. supra add.) lv uesdix®» C, sed 
peyagix®v ex corr. sec. m. — vqoalar sup. re A. 5. toù ante uvyod 
om. edd, inde a Cas. — xouocatov BE. 6. d° post 7 add. BCE 
edd. — ev2eia om. Î, unde uncis inclusit Cas. — yoap E. — 64%iyw 
rrhesovav n nevtanogiurv otadiwv Pleth. 7. anolaufarovoav E. 
8. 2rxdnuidlovs lv. 15. xaè dg add ante èrpareotatzs, omisso 
postea dè, BClv edd. (sed xaì ast. inclusit Cor.), © solum È, xa solum 
Pleth. 19. dè post Yor add. ald. 22. ov ante “Io9uòv add. edd. 
praeter Tzsch., qui Plethonem' secutus pessime scripsit ?rè Madéar. 
23. Malewv] Touwvagov Pleth. Tzsch.: cf, Agathem. 1, 5. Plin. H. N. 
IV, 10, 

Strabo. II. 7 

98 LIB. VIN. CAP. 2. 6.2.3. 

Atyuwy: 1 Sè sepiueroos pui) xarazolnitovie ceroaxioyidicoy 
otadicor, ocig IToivBos: Aoteuidogos Si nat reroauociove 
nooctidpor xaraxolmitovi dì mieiovs rv fbaxociay ni toîg 
nestaxioyidio. 6 3’ Toduds xarà tòv Biodxor, BL ov TA moo- 
Bpueia vasprecdzobo anò ris sréoas ec t]v Erioar Galar- 
Tar, gipyras, OTL rerrapduovta otadicv Eotiv. 

2. "Egovor dè cÎjs yeocorpoov tavtne rò pèv sony ps- 
00s °Hazior xai Meconnioi, xAvlouevor 1g Zinedixd medayer 
noocdaufavovor dì nai cis éxartoodev maoadias, 1) pèv “Hazio 
moòs dourov Enictoépovoa ai tiv doylv toò Koowdraxoù 
ubistov peyor auoas Aodkov, xa’ fv avrimooduos E0tiw 1] eg 
Asapvavia nai ai moonzipevai vijoor, Zaxvrdos nai Keqad- 
Agvia ual T9dun nai Eyuwaddec, cv fori xai tò Aovdiziov cis 
dè Meconvias tò miéov avemyuévov mods vorov xal rò Av 
xòv melayos ueyor tov uadovutrar Ovoidaoy rApgiov Tawd- 

A. 517 cov. dti dì pera uèv tjv "Haziay É0rì 1ò tav Ayas E8vos 

A 

n00s aourove Biémov sai rd Koow0daxi udiao napazrzivor, 
redevri d° sic ev Zixvcoviay® Evrevder Sì Zixvadv xai Koouw- 
Bos Exdéyerar ueyor toò Icduod® usta Sì ev Meconviar 1 

15 

Aoxovix) xai  Aoysia, uéyor toù ‘Icduoù xai even. x6isro: 20 

3’ cicìv ivravda 0 re Meconviands xal 6 Aaxovinds xai toi- 

ros 6 Aoyodinos, teragros È 6 Equiovinds xai Z'apovinds* 
4 kd LI 

oi dì Zalapuwianxòv xadovow: dov tove uèv ) AiBvx, ovs è 

1. aîyaiov A. 2. dè om. E. 4. xata — dalattavr om. 
BCisv. Inde Cor. pro spuriis ea habens in marginem relegavit iniuria: 
ante eum Cas. verba di ov — dadattar uncis incluserat. 5. vneo- 
veodxovaw A edd. 7. pé006 om. no, uncis inclusit Cas. 9. dè 
om. 8. 11. ?ovv om. CEI. 12. xaì ante Kepadiyrta om. Ì, in 
quo praeterea scriptum xepadorla. 13. ai ante “Eywades add. Cor. 
— dovdlyov CI. 14. ar:oyutrov I. 16. uera dè sjAetav B ($tns 
dè nera tiv qielav ex corr. sec. m.) CEI ÉÉs d......pèv tv qdelar 
A: quae inter d et u?v legebantur cum membrana h. l. corrosa deleta 
sunt. In schedula agglutinata sec. m. uèv t7y et infra pera dè ndelav: inde 
pero civ nietav no edd. — ?otè om. B (sec. m. post add.) CEI 19. 
tv om. B (sec. ra. post add.) C(?) El. 21. sìicèvr om. BCEI. — ò 
ante toltos add. A. 22. iouesovinòs Al — 6 ante Zagwrixòs add. no 
edd. inde a Xyl. 23. calaumraròr A oi dè calapuiviata: nadovv- 

10 

15 

20 

GRAECIA. PELOPONNESUS. 99 

7 Kontx] Iehacca mingoî xai tò Mvorgoy nédayos' ciwès 
dè xal tòv Zapowvisòv nboov nélayos dvouebovoi. uéon 8° 
>» q € > , Lnd 3 ’ LI nd pei I 
îotiv 1) Aouadia, now Eruemern nat yeuviovoa troie «Àà01g 
Edveci. | 
3. ‘0 Sì Kopw&iaxds xbAros doyerar uèv dò Tdv èxfo- 
dov toù Evyvov (tives dé quo ov Ayzdoov roù dpitortos 
Arapvivas nai toe Airolovs) xat toù Aoatov. ivratda 
yo nodrov aEdogor cvrayaoyno LauBarovor npòs dAljlas 
ai ssaréondev duroi* nooiovoai dì miéov teRE0gs ocvunintovoi 
ì \ €r/ ‘ E, La o x L Lo > 
xata 0 Piov xui tO Avzipgior, 000v dn mere ctadicov arro- 
Asimovoai mogdpov. Eori dì cò puèiv Piov tv Ayouòv ddirevis 
axoa, dperavozidij tiva ÉmitROguI sis tO Evròs Eyovoa (xai di 
vai xadeirar Aoérmavov), ueîtor dì peratv Iarodv nat Aiyiov, 
IIooczddvos iepòv trovo tò 3° Avriopiov iv uedogios tig Ai- 
a , (14 Co , , 
todias nai tig Aougidos idovrai, xadovor dè Mo%vxoiov ‘Piov. 
elz’ ivrevdev duiotatar modiw ] mapalia peroios éxattocddey, 
mo0cddooca d° sis tòv Koicaîov xoimov Evravda televtà, xAeto- 
per toîs mooceomegios ij Bororias nai ris Meyapixije tÉ0- 
» x x #7 e x , > x 
pocv. Eye dè yv meoiueroov 0 Kopuwdiaxos xoàmos dro pev 
co Evjvov usyo Aoazov otadicor Sioyidicor diazocicor roud- 
3 3 > LI ” 9 là A N € , , 
uxovra* ei È° amò zoù Ayzhgiov, misoraloi av éxarov mov c7d- 

tas BCI. 2. xooov in x0àrov mutandum esse censuerat Cor. ad Intp. 
Gall., ab ipso, ut videtur, postea improbatum; satis probabiliter contra 
Grosk. s post x0gor excidisse suspicatur coll. p. 369. Idem tamen verba 
uéon — t&vecww praeter necessitatem transposuit post verba péy0e Toù 
*IsGuov xaì aut. 6. toù post gagw om. edd. 7. toùs om. BC 
El edd. — tovs agpatove A apatovs (s. art.) BCEI, toù om. edd, 
8. Zaufavovaa: C 1065 adlndovs dauPavoveoi I(?)m. 9. ai om. C. 
10. xaì rò Artiggior om. m. — tò om. BCE. — avitgiov ABCE. 11. 
arolelrnovas B (sed ci in coi sec. m. mut.) CEI 13. caroav E. 14, 
avcigiov AB. — 15 et hic et mox om. BCEI — idevra:] slontai E. 
— délov om. B (sed sec. m. add.) CEI, 17. noociovoa BCEI edd. — 
xquocatov BCEI edd. 18. réouaciv edd. 19. vi v om. BCiso. — 
6 xogi C ò xogurdas lsv; xbiros — otadlos om. Clsv Pleth., qui om. 
etiam 6 Kogwdiaxos. — pèv om. B., sed sec. m. add. 20. voù ante 
Aeafov add. B. edd. — apatov 10tauov Bu agatov tapov k. — xi 
Uwy xaè toraxorta B, sed sec. m, corr. 21. ad dè toù agedwov pel 

7% 

C. 336 

A. 518 

100 LIB. VIIL CAP. 2. $.3. CAP.3. S.1 

Biois. arnò utvror Aydgov ini ròv Evgvov Axapravis low, 
ela” stie Eni tò Avriooior Atroloi, tò Bè Aouoy péyor Todpod 
Poxtoy gori nat Borordv xa js Meyagidos, otE&dIOI Yidios 
e ‘ » - , € x 9 POSE, , , 
éxarov cixoci Bveîv deovtes® n dè anò où Avriooiov peyoi 
Ioduov Ielarta tAlxvovis xodzitar, uso0os ovoa toù Kot- 
caiov xbdsrov: d[mò Si toù] Ioduov ini 0y Aoafov rorauovia 
9_S o là € LI x ’ > - , ‘ 
smi coîs [ytdioss]. 065 per È tv sinziv roravin tIS xai to- 
, € ” , , LI tà 9 ld ei 
cavtn 7 tie Iledomovaoov deo sat ts avrumrogdpov yijs 
uéyor où uvyoò, torstos Sì nai 6 ueratò duqoîv xdiros. 
Do 9 and . v > 9 9 LI led > # 
elta nad’ fxaota Eoovpuer, tv aoqyv asò cis ‘Hisias mo- 
Ocuevot. 

tuv otadto txatòv B, sed in marg. sec. m. add. yo. el d° arxrò toù 
ayeiciov, misovatoc av s0v fxatòv otadlors. 1. ot anò ayeddov 
CElsv anò dè ayelwov B edd. — ‘Axagrares Grosk. mutandum cen- 
set in Aîtoloì, simul mox addendum avd:s ante Aîtwdoi, atque falsam 
esse illam scripturam et reliquorum scriptorum consensus et Strabo ipse 
(v. p.335. X, 449) videtur evincere: neque tamen probanda est Grosk. sen- 
tentia, sed melius, quod ipse proponam, non habeo. 2. avtioiov ABC. 
3. Aoxouv tot nai Pontov raì Bowtwvr Pleth. Tzsch. Cor., atque 
Locrorum mentio videtur intercidisse: cf. p. 332 extr. 4. toù om. 
BEI — avrglov AB avririglov C. 5. Ante /AAxvovls excidisse 
quaedam cum Mannert. (VIII p. 152) iam suspicatus esset, Grosk., coll. 
IX, 393. 400, haec fere scribenda censuit: — dadarta [ Kowaios x04- 
n0g tottv atò dè tis Kosovoys reodews] AAuvovis xtà., quae, sensum 
universum si spectas, non.sunt improbabilia: videatur tamen vox d9a- 
datta ante Aixvorés fuisse repetita, unde simul cur neglecta illa sint fa- 
cilius intelligas. — xoeocalov BCE, alterum o sec. m. add. in A. 6. anò 
— ela om. Cls arò — 10moapuevo. om. E, xoirov d.....v inguod 
(deletis quinque sexve literis) A, x0%70v azéyovoa tov laduov no x0à- 
mov deyovea darò toù inguov B edd. — uéyo: coù agatov B edd, — 
atadlovs ante toiuxovta add. B edd. 7. ènì toîc om. B, sed sec. 
m. add.; è1ì toîs )......... uèv A: novem fere literae deletae, sed y ex 
parte superest et «6 sec. m. add.: inde yiàl0cs om. Bghno, Cor. add. 
ex coni. Cas. coll. p. 388. — di] cvv B edd. — ‘5 om. B, sed sec. 
m. add. 8. 2orì post 9015 add. B edd., exc. Tzsch. — Post avre 
n09guov verba y7s — x6Ar0s om. B, sed sec. m. in marg. add., scripto 
Ts pro 75: inde in ku ald. transierunt, sed in u punctis suppositis notata 
sunt, atque inter versus additum oyoàdia. ‘Qua scriptura deceptus 775 
artinoog ov ts posuit Tzsch. 10. era] pera dè tavra va Bkt 

GRAECIA, ELIS. 101 

CAPUT II. 

1. Nòy pèv 8) nacav ‘Hiziav Ovouatovor rv perabv 
Ayadv te xa Mecogvrior napadiar, avéyovoav eis tiv uecd- 
guar tiv m00g Aquadia ri narà Doléyy xai Abavas nai 

5 Iloooaciovs. tosto dì tò madardv eis mAziovs dvractetas dun- 
onto, ela’ sis duo, tv te ov Enudv xai tv vò Néotori 
e& Nyléos' xaddrzo uol Ounoos sionue, ©}jv pèòv dv “Enedy 
ovouatov Produv* 

*zv Sì mao’ * "HMda diav, 6081 xoaréovow ‘Enzioi* 

10 77v 3’ Urò rd Néotopi ITvdor, di 16 tòv Alqeroy bei q_ow, 

Alqzod, 06 ° evov dee IIvdimy da yans. 

Ilvlov puèv ovv xai m6div older ò mom: 
ot Bè Ilvkov, NyAijos evuriuevoy nrodie900r, 

ik 0y* 

edd. ta est etiam in CÎ, ac facile negligi potuit in 4: sed similem stru- 
cturam v. l, 2. Jam vide, quomodo commulatus sit totus hic locus in 
Cims: tà xad° txaota tori (207 C), puot, tiv agyiv arò vis ‘Hielag 
momoduevos' Tò Yao péxo vv, ds tUnw Elneiv, ToLaUt“Y xaÌ togaU- 
tny xaì (om. 8) tiv tris nedonovvigov Bow (tatv 8, sed Féow in 
marg. add. pr. m.) #i#9et0 xaè ts (om. Im) avrrog9Iuov. Similia 
babet Pleth.: — aAuvorîc xadeita:’ tÒ uèv oUv pexgi vor, We tuz® el 
Mew, TOLAUT“P xaù togavigy Tv tI nelororraoov Peow ètedéueda 
xaù ts artimooduov* civ (?) dè xa fxocata ?oovuer «ti. — èg0ù- 
uev om. A, sed. sec. m. in marg. add. 2. d7 om. B (sed sec. m. 
add.) C. Pro uèv dn habent dè pe 28, sed in hoc pèv d7) minio pr. m, 
supra add, 3. rt: om. BCEI. — ?yovoar B (sed eès supra è sec. m. 
add.) CI. — pusgoyaiav Ah. 4. aquadlav g. — quo I. — ato 
ras l. 5. nagyagtas C. — touro dè tè] tò dè BCI edd. 6. ré- 
topos CI. 7. tov om. B ald. 8. x6àw, cuamsi in omnibus codd. 
legatur, falsum esse diu a VV. DD. demonstratum est vel ex iis, quae 
ab ipso Strabone traduntur $. 2. Idcirco uncinis inclusit eam vocem 
Tzsch., sicut Y es, quae sequuntur; Cor. autem, id quod magis arridet, 
mutavit in "HA. 9. *tq» dè rag*] i] «25 edd. inde a Xyl,, qui ex 
Od. IV, 275 ea assumpsit nimia audacia: sed quae in codd. leguntur 
ferri possunt nullo modo, ac videntur ab interpolatore assuta. 11. 4%- 
qeuoù om. B (sed in marg. sec. m. add.) CE Epit. 14. ifov om. 
Epit. 

102 LIB. VII. CAP. 3. $. 2.3. 

où dà ts noldevs Si ovdi: mao’ aver dei d Alqpeds, diik 
mao’ ave pèv Er2005, 0v oi uèv ITapiody, oi Sì Auodor ua- 
doùow, dg’ ov sal 6 ITvios "Hua9dews siogota. ovros Boxeî, 
dia dì ris yosoas ris ITvdias è Alqeds. 

2. "Hus Sè 1 vov nédis obra Exrioro uad “Ounoor, dia 
i gosoa xoundòr queîro* éuadeito Sè Koidn "HM dò roò 
cvuBeByuoros* coevi” yèo ]v 1 niziorn xoi doictn* dpè dé 
note cvvijidov sic tiv viòv m6div “Hu, perda tà Iso6ixa, èx 
m0X,.5v Biucov. ocyedòv dì nai tovs Widovs tomove tove xarà 
Ilzlon6vy]oov mAy 0liyiov, oÙs xaréhebev 6 momrjs, 0v r0- 
Aeg, dii yooas ovouater, ovotguara dipuov Eyovoar Exd- 
otjv màzico, È dv Vorsoor ai yrooiltouero: m6d816 cvvp©i- 
cIycar, otov tig Aouadias Mavrivera puèv èx mévie duo 
va Aoyeiov cvroxicin, Teyéa 3° îE Envéa, Eu rocovrar di 
xai ‘Hoaia vnò KAsoufodtov 7 vo Kiscaviuov*® cc È’ aUtos 
Aipior èE énrà 7 6xtò diuov cvrenodic8y, Ileroar dè è 
ento, Avun dì sE duras’ ovt® Sè xoè 1 "His éx dv mepuori- 

Boy cvverolicIn* pia tovtcav m0ocxtio[Vero dry] Aypiades. dei 

2. mag’ | regè Eust. ad Il. B, 77 (p. 174, 32 R) Epit,, sed codi- 
cibus concinit Hesych. s. v. qua&@derta: cf. et infra p. 344 in. — na- 
pecov s. acc. A nausisòv h Ilaucov edd., sed alterum accentum con- 
stanter fere optt. codd. apud Strabonem exhibent. 3. ovros om. Bk 
ald. 4. Ilvàlas] phetas BCKI ald. zendetas n. 7. qv om. BCkim, 

legitur in Aghino: totiv edd., ac mirum sane est imperfectum; sed de- 

lendum potius erit, quam mutandum. 8. r7v ante ‘Hw add. edd. 
11. ovouatwr no. — ixaotgr] fxatòv BClk, sed in hoc post corr. 
14. îx togovrwr — Kleswriuov om, B (sed in marg. sec. m. add.) CHI. 

15. 700a (s. acc.) A iowa bghkno ald., Xyl. corr. 16. oxtà om. Im. 
18. oxrtà post auveroMlo 97 add. Cor. probante Grosk.: ac facile quidem 
numerus ille propter 7, quod praecedit, potuit intercidere, sed incertis- 
sima est illa suspicio, quam falso firmatam putant Cor. et Grosk. iis, 
quae p. 356. 357 traduntur: ibi enim de octo Pisatidis oppidis agitur 
ab Elide urbe alienis.  Neque inde quod Pausanias (V, 16, 7) in octo 
tribus divisam fuisse Elidem tradit, quidquam certi colligi potest. — pla 
TOCTOY mopogxtio[ Peo] Ayouades om. BCIm Pleth. In A inter 
moogxtio et dypiadeg sex septemve literae cum ipsa membrana deletae: in 
margine agglutinato g alterum obtectum sec. m. non est restitutum, prae- 
terea grades modo scriptum. Inde pla ToUTtwwr TIOGKtI ....... ades 

15 

5 

10 

15 

GRAECIA. ELIS. 103 

dì Bia cijs molews 6 ITnverds morauòs mapa tò yvurdoior av- 
cis: EnpaZdv te toùòto “Haeîoi yodvois voregor moddoîs cis eis 
altods ueractidczns tOv yogiaoy rov vò th Néotoo. 

3. “Hy dè taùra 7 ts Ilio, 15 1 Odvuzia pusoos, nai 

7 Togvdia xai 7 ov Kavacvar. Togvdioi E° Exd9yoay 
vc Dei LI Dei a 
ano où cvufeByuoros, amo toù toia quia cuvredgivBtvar, 6 
ce tov an’ doyîje Enzov xai TO tv Énomnodtrtar Voreoov 
Miwvay sai tò dv Vorara inuoatnoarior ‘Hiziov: oi è 
9 qc po, i , , là è) là e) ’ 
ay cv Mivar Aquadas pacir, augiofymjoarras tî5 yo- 
T 
oas soldaus, dp’ ov nai Apuadinòg Ilvdos ixAg9y 6 avcog 
LI le dv N lA o L) ld , 
xe Topvdiazos. Ounoos dì tavIinr aracav tHv Yooav ps 
you Mecoprys uadet ITviov Opucoviuoas ti modei. Oi dì Bioj- 
€ 7 7 »_\ ” €_v ” ; , r € ” 
quoto 7 KoiAn His ano tav varo tw Neotooi tonvwr, 0 toy 
Neòv xatadopos dyioî toîs ov. 1jyeu0vav ua tSv xarondy 
> 7, , Y po Ò , pa x vc 
ovouaci. Zejon de tavra, cvuBaldcav ta 8 viv xai TA ve 
€ , , Li Li x 3 f Le 3 , 
Opurnoov depopeva* avoyun yoo avreberabecdai tara 8xeivos 

gk, quibus concinunt hi ita, ut «des omittant; ula TOUTWwvL .......... 
det no: inde ula tovtor. dei «và. ald. Quam scripturam integram non 
ratus Cor. ovoa post tovrwr add.: Grosk. autem ex iis quae g exhibet, 
haec procudit incredibili temeritate: — pla tovtmr. soooxti[ teo Pas dè 
mat tres dieroatarto Aou]edes. Ceterum nomen Aygiades, alibi quod 
sciam, non invenitur. 1. unveiòs lm B, sed in hoc n in « mut.: inde 
puvuòs k (post corr.) # (sed in marg. unreròs, quod rec. m. mut. in 
xnveròs) ald. Meneus Guar. Reliqui codd. in altero nomine consen- 
tiunt, sed in marg. # pr. m. minio additum est: olua aAperds yon AL 
yesda:. — rsmotauòs cum membr. deletum est in A, sed sec. m. re- 
stitutum. 2. Ante ?rgaiav aliquid excidisse cum Xylandro putarunt 
Cor. et Grosk., atque ille cum de amnis cursu deflexo agi suspicatus es- 
set, hic talia fere inserenda esse censuit: — avrzs [èx toù olxelov dei- 
Po0ov 1aparparels] *roaîav xvi. Referenda autem videntur haec verba 
ad ea, quae de condita urbe supra tradidit Strabo. 2. t)v — pera 
cracw no. 4. ricavi AB, eumque tenorem constanter fere exhibent 
codd.: Tzsch. corr., quia producitur penultima in Orphei Argon. v. 211, 
idque analogia postulat (v. Lob. Path. serm. Gr. p.371 sq.). 7. angy 
Aghno aneov Cli Apeorum Guar. q7ewv Bk ald., Cas. corr. — tò 
om. BCIÌ. 10. m0%iovs CI Pleth.: fuit haud dubie in B, ubi sylla- 
bae cx:g in litura sec. m, scriptae sunt. — apxadixi;, et os infra Y pr. 

m. add., B aguadixa C. 11 toqpuiaròs C. 

4 

104 LIB. VII. CAP. 3. 6. 4.5 

A. 520 did tv coò momroò Sobavr ual cvrtgogpiav mods Muac, core 

C. 338 

vopitovtos Exdotov raroodovoda: tv mapoveavr noddecir, drav 
3 LI 9 ” - (ed , “’ LI Do 
(NI undev avtunintor toîe ovo cpodga motevdeici mEoL Toy 
avtaàv doyois* dei dn ta te Ovra deyeww xa ta toù momtov 
napotidévitas, Èqp° 0007 mooorjxe, nooccxorei». 

4. “Eori Bi vis duoa tijs “Haeias modoBogoos darò sbuovra 

se n. x I x 
Avuys, Ayoinije modes, Aoabos. avegno uiv ovv doyiv tids- 
i ” 9 # , 9 LI , 9 LI > _ ì) 
uev cis tav Hey magalias* pera de tavenv totiv Eni uv 
gontoav npotovor tò rv ‘Haeioy Eriverov ] Kvliywg, avafa- 
cw Eyovoa iri t]v vir noli inatòv nai etxoci otadior. pué- 
pei I 

uogroi dè cis KvMioys toavens xoi “Oun00s, dycov “Leroy Kvi- 
Avio v doyòv Errewdy* ov yao amò tov Aouadixoî 000vs Orta 
éuel)gv nyguova tv Enudv arogfrar: fori dì xofun peroia, 
ov Acxymwòv Eyovoa ov Kolotov, Gavuactòr idetv Edavoy 
> f i LI , 3 ’ là > € , 
ehepavtivov. pero de KvAànvyv axomtmpiov EGtiv 0 Xelcova- 
us, Svopunotaror tie ITehormovrjoov onpetov. moonerros È’ 
cito vpoiov xar Bpayéa iv uedopiois ts te Koidns "HAidos 

4. Inde a voce dei alia manus incipit in C' ab ea, qua priora scripta 
sunt, prorsus diversa, quae pertinet usque ad finem libri IX (v. Pr. Vol. I 
p. XV). Tam presse autem in tota hac parte sequitur codicem 4 cum 
in verbis ipsis tum in lacunis notandis, ut ex illo omnia haec manasse, 
id quod supra significavimus (v. Praef. p. LXVI), liquidissime appareat. 
Hanc igitur per partem scripturam huius codicis iis tantum commemo- 
rabimus locis, quibus aliquam ob causam notatu videbitur digna. — d7] 
dè C. 5. dei — ngocoxonziv om. IB, sed in huius marg. sec. m. add. 
65. ro0cgue Ace. — noogxonewv Acghino. 6. totw arpga vis 1B, sed 
in hoc dè sec. m. add. fot d° axoa tiS edd. — ro6afooos ald. — 
ctadiwv post #fmxovra add. Bkno edd. 7. aggotos AB «gotos kl 
cpgatos 0. — uètr ovv om. B (sec. m. add.) l. 8. iotìv om. B 
(sec. m. add.) Z. — 17v om. BI edd. 10. "Hly ante w64w inseren- 

ov 

dum censet Grosk. praeter necessitatem. 11. fowrwv (sic) A: inde 
Bowtar chno Boeotorum Guar., fowtovr g et sec. m. k; nomen om. 
BEI ald., add. Xyl. ex Il. O, 518. 13. iueddev BEI. — xaì ante 
xoun add. B, Eust. ad Il. B, 603 p. 227, 43 R. 14. 1òv] B (sed 
v add. sec. m.) L. 15. tiv ante KvAyrnv add. E. — ?otw om. 
BEI 16. 190x010 — ue9ogla om. B (sed sec. m. in marg. add.) l. 
17. viota foayfa bnogt ald. — fpaysia, et è sup. #s pr. m. add., A: 
inde foag:ia ghi. — Koln] xvddiyns gt: inde xvAlyrns xaè ald. 

10 

15 

Ut 

10 

GRAECIA. ELIS. 105 

[xal 775] Ilicarov, 08ev sic KepaMAgviav miéovri È.........0v6 
oredior 67dogxorra. avzoò Sé mov xa 6 'Edicov 7 Elica dei 
noropuòs èv ti deyBeion uedorie. 

5. Meratv dè coù XeAlovara xal tig KvdAwns 6 ce ITn- 
vuòs Exdidaci morauòs sat 6 Deli Vrò coù moujrov Ze- 
yOuevos, déov èx DoXbns® Ep” ad ‘Equoa médis, srtoa tie Oe- 
oaporiziie nai Oerradinije nai tig KopirBov, terdorn vis ini 
tj 066 nemuém ti Fimdadacciava, ro 1 vt ovoa t7 
Bovo (iv yao Oivbnv ovrao nadeivr siddacw) 7 mÀpoioy 
éxeivs, diggovoa tijs *Hazicov nbédews otadioves Exaròv etxociw* 
8 79 | te Taynodéuov toù Hoasdéovs Boxet Répeodar urrno* 
éusî pao pailov ai toù HoaxAéovs otputziIaLe 

ev Gyer è ‘“Equoys morauoò dro ZehAevros* 

1. xaì 75 corrosa sunt in A ita, ut x ex parte supersit ac lacuna 
fere sex literis sufficiat, om. €g spatio vacuo relicto, t7s om. hi, 
xaè ts tv bno edd. — Novem fere literae inter e et ovs cum mem- 
brana ipsa corrosae sunt in A (cf. ad p. 339 in.): ovs autem cum sche- 
dula agglutinata obtectum fuerit, neque sec. m. postea restitutum, omis- 
sum est in cgà, èx xvA)ivns ad explendam lacunam infeliciter add. bEno 
edd., sed asteriscis inclusit Cor., felicius #06 add, i, quod rec. Cor.: scri- 
psit autem Strabo, ni fallor, «gw où mistovs otadior xtÀ. 2. èhel- 
Guv 7 tesa, et utroque loco < sup. #1 sec. m. add., A: 2M(ocwvr ) foca 
b edd., sed simplex o tuetur Theocritus Id. 25, 9. 4. Peneì ostia 
cum meridiem versus sita sint a Chelonata, neque omnino ullus fluvius 
inveniatur inter Cyllenen atque promontorium illud, Leakius (v. Tra- 
vels în the Morea etc. I, 7) censet scribendum esse: Mera dè tov Xe- 
wratav xaè tiv KvXlivav, quibus obstat vel Cyllenes mentio: cf. et 
Ptol. III, 14 p. 236 VVilb. Nec probabile est, quod simul proponit, 6 xaè 
Teliyews xti.: v. p. 339. — puqveros Pleth. 6. 75 ante PoZogs add. 
edd. — o] vv codd. Xyl. corr. — èpuoa A et sic const. 7. ind — 
stxoc. om. B (sed sec. m. in marg. add.) l Pleth. 8. dalacolwre 
ald. èîrì Galaccav Cor. ex Xyl. coni., quod praeter nimiam mutandi 
audaciam parum satisfacit, cum Strabo, si ita scripsisset, haud dubie indi- 
casset, unde via illa ad mare duxerit: videtur potius scriptum fuisse è 

balacctw. 9. Bova Cor., quod sane arridet: idem vel Bowoa scri- 
bendum esse suspicatur in nott. 11. ve om. dk ald. — Aéye0901] 

yevtodar Cor. 

A. 521 

106 LIB. VIII. CAP. 3, 6. 6. 7. 
moòs Eueivare Bè ovdete morauòs SelAyes* nat 0 toù Méyncos 

[90i9at], 
zov mote Pvdeve 
qyayevr èE ‘Equons morauoù dro Zelevros* 
8È 76 xal tà paouaxo tà avdoogora. eis "Equoayr yao aqî- 
Bai g_or tor Odvocta, 
qaouasor ardpogoror dilyueror, Opoa oi et 
ovs yolecdar' 
uo ròv TyAguayov oi pumnotijoes* 
nè nai ele ‘Equonv #84 risiav dpovoay 
#0, 60’ Erder Ivuogdooa paouax' évelum. 
uoi 700 t]v Abyéov Ivparioa roù ròv ‘Ener Bacdéos ò 
Néotag év ti Sinypyoer où mods avtove modiuov pagpazida 
sicdyet, 
nodtos 8padv ov dvrdoa, quoas, * drdoa* 
Movàiov aiyunejr, paufoòs è qv Avyeino, 
aoecpurarnv dì dvyaro' eiyer, 
7 t6oa paopazo Nn, da toÉqer evosia y9 vv. 
gori dè xol meoì Ziuvoiva Zellijeis smorapuòs xai "Eqvoea mA 
ciov xojun, xaù èv ti Ayoaig tie Aitmdias "Eqvoa uolun, 
oi è’ dr’ adrife Eguoor: xa @Aoi oi ITeooaiBov mods Maxs- 
Sovia, nai oi Koarvosvioi, xai oi Osormovzizoi ci éx Kiyvoov 
tijs modreoov Equoas. 
6. Ar0A6d0v005 dè Bdaozoar, dv Todorov 0 zones etmd8 
BiactAiecda: tas duovvuias, oiov tri toù Ogyopevoù òv pèv 

1. 2relvas Cas. Tzsch. — dè] te codd., Cor. cerr. 2. dapat 
om. codd., Cor. add. ex Il. ©, 531: idem in interpretatione addiderat 
Xyl. 5. xaè è5 75 ta Britu ald. — ardoop9soa î. 7. Verba 
opoa oi et loùs xolecda om. Bk (add. in marg.) Inou edd. 10. 9A 
— è9eiv om. Bk (sec. m. in marg. add.) /tu ald. 11. gacìv ante 
opea add. Bltu edd. — ?v9: Bu. 15. m00ros — eiyev om. Bk 

(sed in hoc sec. m. in marg. add.) tu. — @rdoa post proas male re- 
petitum om. Cor. 16. uovrov Acghino. — avy:tdao Acghino. 
17. Guyartga ald. — tav9iv Ayaundnv add. Cor. ex Il. A, 740. 
18. cocavta gk. — 1dn A, sed alterum q sec. m. in litura scriptum; 
idee ckl(?)m. 20. ayota AB. 21 paxedoviar kno. 23. ngo- 
téoas Bklu ald. 25. inwvvulas n (sed è7 rec. m. scriptum in li- 

tura) 0 6uwrvuovs l Pleth. — voù om. Bklu ald. 

10 

15 

20 

20 

GRAECIA. ELIS. 107 

Hoxadixòy moiuniov xodv, tòv dè Bownziaxòy Miyveror, nai 
Zauov Oonixinv cvvrideis ° 
peooyyis te Z'duoro xai "Iufoov, C. 339 
va gooion drrò ris Tovizijs, ovta quoi xal tv Oeompori- A. 522 
5 x)v “Equoar dactAieodai th te tnddder sai tg 
motauov mo Selifevros. 
revra È'° ovy Ouodoyet toîs vaò où Zuywiov Anugroiov Aeyo- 
uivoe, map” od ueragéoei tà mizîota. Sxeîvos yùR 0Ù qpuow 
elvor Sellero è v Osonpowroîs morapov, dii’ èv ti ‘Hisia 
10 mao Ty Exe "Equoav, og mposirouev. toÙTO TE 0Ùv ei0nu8 
cxéweos Seduevov xal seoi tie Olyaliac, Ott Quoir, où udis 
ovons, puiav elvar m6div Evovrov Oiyadijos: djlov ovv, dti 
tv Osrradinjr, Èq° 75 qpuow' 
ot t° gyov Otyadigr, me0lw Edovtov Oiyadiijos. 
15 zi ov fovw, #E 1 dounderta ai Movooi sarà Adpioy 
avrouerat Oduvow ov Oopixa mavcar dardijs; 
puoi yao' 
Oiyadin9ev iovra mao’ Evovrov Otyadijos. 
sì pèv yào iv Ocrtadixi, ox ev modhiv 6 Z'spypuos, Aoxadi 
20 xv tiva Zéycov, fv vov Avdaviav xadovowr: ei È° obròs eù, 
ua 1 Aoxadixi m6lis Evovrov eiontar, dor’ ov pia udvov* 
èugivos dì uiav quot. 
7. Merozv dè cis toù IInveod ua tov ZedAnevros éxBo- 

1. Roswtixòv Bklu ald. — unvucov A puvinov B, sed in hoc alte- 
rum «in e mut, 2. Ioaixtiyy Bu Ioaxlnv k ald. — ocuvrdeis] 
mpootideis Pleth.: inde Cor. effinxit curtideàs [1 r000v9eì5]; Grosk. 
autem 7] ante cuvtcdeîs addendum esse censet, coll. X, 457: sed ne hoc 
quidem probandum est. 3. ueconyis — “Iufoov om. Bklu Pleth. 
— te] dè Almelov. Cor. ex Il. L2, 78. — Zauov edd. inde ab Almel., 
addito praeterea ts Cor. ex ll. l. I 4. Syllabae qixpv È et mox ta- 
poù arò cum membrana corrosae sec. m. add. in A (v. p. 338 in.) 
10. 7 oùv om. Acgh d° siomue no. 15. xata Awoiov om. Bklu 
edd: v. Il. B, 594. 16. 9orxa Bku. 17. uèv ante yag add. Ac 
ghno. 19. f ante Gertadixi add. Cor. 20. jv — radovow om. 
TB, sed in hoc sec. m. add. in marg. — agdartav bno apuadiav ku 
ald. 22. uovov post utav add. h, povnr Cor. 23. suvvetov B, 
sed wmvelov in marg. sec. m. add. uguiov L. 

A. 523 

108 LIB. VIN. CAP. 8. 6. 7.8. 

A7s IlvAos oueîtro narà tO Zuoddior, ovy 7) roò Néctogos n6- 
Lic, GAI ErÉoa tiS, n mods tov Alger ovdir fori xowvasvpa, 
ovèè 1005 r0v Ilapuodv, stre Auadov yo uadeîiv. Biatorta: 
è’ Error urnotevoueror tv Néoropos dofav uat tv evyévera: 
touov yo ITVi0v iotopovpevov év Ilehororrjo® (xaddzi uot 
tÒ Emos elontar tovei, 

Éori ITvAos moò Ilviowo* ITiXos 78 psv tomi xai los), 
rovrov te xal roù Aemosatinoi toù èv ti Topudia xol ti 
Iloaridi, toirov dè roù Meconviaxob où xarà Koovpeotor, 
ÉxaotoL tor Tapd cquow quadderra mewaviai Feruvivar, nat 
x)» toù Néctogos margida toitov droqgailvovow. oi uèy ov 
moldoi tv ventéRAav nai cvyyeaqeor xal momerdv Mecogridy 
puoi 0v Néotooa, ro coltopévo péyoi eis avtove ng0otwte- 
psevou oi d' ‘Ounormosregoi, toîs Erecw auododovvies, tovtoy 
elvai puoi ròv too Néctooos Isdov, où tv qoioav Sittercww 
0 Alqeds* digfeioi dè cpv Ilioriv nat av Torgudiar. oi 3 
ovv èx ris Koilys "HMidos nai cowstnv quiotipiay npocezi- 

C. 340 de0av td 700° avroîs Ilio, xat yragiouara derxvovees T'é- 

1. sata] xaì IB, sed in hoc «ata supra add. sec. m., utrumque 
pr. m. scriptum est in u. — còv Zx04ky edd. inde a Xyl., qui mon- 
tem intelligit infra p. 341 descriptum: at ille 9] Zx04%: appellatur (qua- 
propter Leak. 1. 1. 11 p. 183 n. tacite scripsit xata tiv Zxoddw), et 
paulo longius abfuisse ab urbe Pylo videtur. Codicum vero scripturam 
ne ipse quidem sanam crediderim. 2. 1 codd., correxi ex Penzelii et 
Tzschuckii sent.; #6 ti7 m0òds tor Alpeòr oùdév tori xowornua, | ovdè 
ti ngòs tor Ilawaov xti. Cor. — #5 ante ovd:r add. Acghno et 
sec. m. marg. B edd. 3. ovdè — xad:iv om. ZB, sed in hoc sec. m. 
in marg. add. — 4; ante roòs add. bro edd. — rmaussòv A. 6. 
tovto BI edd. 7. uèv] ui» Bu. — ddl Bu, Eust. ad Il B, 591 
p. 296, 30 R. 8. 2exoatixod Acghin. — 7 om. Blu edd. — ter 
quio L. 9. xaè 17 Ilcard om. Blu edd. — ueoquiarov Bu (sic 
const.) — Toù ante xata om. ald. 10. raga] reoì L 11. erro 
patvovoa L. 12. vewttoor] #rf9wv codd., Cor. corr.: Grosk. bene 
confert XIV, 633. — xaì ante avyyoagpéwr om. no edd. — te post 
cvyyoapéov add. n. 15. roù om. L. 16. roarv AE. — tip 
ante xaè om. BEklu ald. 18. yéoavov A sec. m. in membrana ag- 
glutinata Beghiklnou edd., sed yéonrov A pr. m., Eust. ad Il, B, 336 
p. 175, 24 R. et ad B, 591 p.224, 31 R. . 

n 

1( 

1 

GRAECIA. ELIS. 109 

ojsov corov xai Toovra morauòv xat aAiov Teodwioy, elr 

3 x , > , La 3_m , LI rd 

ro tovrawv emdertos T'eonviov siogodar miotovusvor tov NNe- 

crooa. toùto Sì tavrò xai oi Mecorrioi memomuaci, nai mi- 

davalzegoi 78 paivovta:* uGiàdov yo yvospipa qpacw elvar tà 

7 De, 

5 mao’ èxsivois Téonva, cvvomovpérnv motè ev. toruita uèv TÀ 
LI x L. 7. e_? , 
neot t]v KotAnv HAw vacogovia vuvi. 

8. ‘O dè zomeis cis tértaga pron diehov tvrde tv yod- 
our, Tértague Òè nai tove 1jyeudvas eircosr, cd caqae sionuer* 
oi 3° do Bovrodorwy re sal HMida diav Evaroy, 

(-d 9 r ‘ , 3 f 
10 00007 Ep° Topiyn xa Mupoiwos Ecyazidcoca 
miton © ’Qeviy ua Alzicior Evròs èéoyet. 
” 3 # 3 \»* Li 2 » Se tr 
Toy av TeCcaoES aoyot ecav, dexa È avdor éxaoto 
vijec Emovro Voui* modées È EuBawov ‘Enzioi. 
tw pèv yo Enziovs dugporioovs moocapogevev tovs re Bov- 
15 mpacizic xal tovs ‘Haziove, “Hlelovs Sì unutri xadeîv odg 
Bovnoacizis, ov tv “Hielav Bbfeiev dv sis téccupa uéon di 
cugeiv, Giik pv toov Emewdv, My cis dvo uson dietde nodre- 
gov° ovò’ &v péoos gin ©ijc "Hidos cò Bovaodotor, dilà tv 
Enudyv uaiiov. 6r yo ‘Enziovs xalet ovs Bovrnoaciovs, 

20 d7409° 
ae onore xostove’ Auagvyuia darrov ‘Enzioi 
Bovroacig. 

1. yeqaviov, et ” sup. a add., A sec. m. in membr. agglutinata; 
yeomriov cgnou Eust. Il. Il. edd.: yegareov A pr. m., B (sed X sup. @ 
sec. m. add.) Al. 2. èmudét0s et v sup. g sec. m. add. n, ud 
tuv 0. — Syllabae pero t0v et mox zomragi sai, quae cum mem- 
brana corrosae interciderunt in A, sec. m. postea restitutae sunt. 3. 
.d avtò no Cor. dè tavròv ald. 5. 7zeonva Ag. — ouvomovpuera 
BI edd.: cf. p. 360. VII, 314. — tomvta — vurl om. B (sed in hoc 
sec. m. in marg. add.) /s. 6. vraoyovai brou ald. 10. Pro versibus 
Homeri inde ab 0000v in Blksu ald. vocem èrasov excipiunt haec: xaè 
#ns fw goù moàéeg È tufavov èret0È, ita tamen ut in B ?uauvoy 
pr. m. scriptum sit et f sec. m. supra add., in s legatur è«evov. To- 

tum hunc Homeri locum om. Pleth. — 047r7 Acghno. 11. ws 
rim néroa È vuv cuodàn deyopérn pr. m. add. in marg. A. 15. xa 
— fovagagisis om. 0. 17. disile mootEgov d° ovò° av Acgh. = 19. 

Bovapacisis BI edd. 

A. 524 

110 LIB. VIIL CAP. 3. $. 8.9. 

*zò da Bovrodotoy elvai riva yolpav rijs “Hieias, xaroiav 
LI x € le i) LÀ n _ I DI , 
oUx éyovcav ouovvuov® vuvi paiverar €75 HAdos 0v puéoos 
c Do) * La v n Lo , r 
xo tovro.* noahv de to ocvyuataoidusicdtar Bovroadowoy ce 
ua "HWda Siav Asyovra, elt’ sis tÉéccapas Siaiosîiv uepidas, 
e DI DO - ” , Sn > _v e 
oc av uovo doxeî tw re Bovapacio xai 77 HMidi avras vrro- 
, y > € ” LÀ n _D , hi , 
tartev. Nv d, 06 ome, xatouto te Haas r0 Bovaoagtioy 
2% 7 A _- > ,33__? € pi , n Y, o 
ab0d070s, 7] viv ovuet eotiv* N) ds yooa xadeîtar povov ov- 
tos 1 èmi mis Odov cis tri Avuny #5 “HMdos tig vov mélemo. 
€ , > # LI € , * , LI 4 
vmolaBor È av tIS xat vazgogno tiva Eye tota 0 Bovrnod- 

x \_JT ld Sto» x x , o 
Giov repo tv Hiv, correo xai o Enzioi maoa tovrovs* vote- 
gov è’ av ‘Ener “Hieîor Exlp9poav. nai rò Bovroaotoy uèy 
37 ’ 7 ” *H) è - dé Fà 4.6. 
n" ueoos nv 1775 HMidos, momo de rivi cyjuari cvyxazods- 
N o @ LI 
ye TÒ u#0os to 0%0 qaoi ov Ounoor, 0g tò 
dv Elada xa pecov Aoyos, 

uo 
av ‘EMaeda re DIiny 78, 
xai 
Kovoirgs 1 sudyorro nat Atrodoi, 
uot 

1. Verba 7ò dè — toto quo referenda sint, quomodo et cum pro- 
ximis et inter se cohaereant, difficillimum est dictu. Infinitivam ut aliqua 
ratione fulciret xaì ante vuvé add. Cor., excidisse autem post 6uwwuuoy 
verba xaì dio: gadì statuit Grosk., parum apte uterque. Infinitivus 
enim ille liberius positus cum saepius apud Strabonem inveniatur (v. ad 
III, 166; adde VI, 255, 258. VIII, 372), per se et hic foret ferendus: 
sed ineptissime haec verba interrumpunt Strabonis disputationem, eoque 
minus videntur genuina, quod eadem fere paulo post aptissimo loco at- 
que conneru repetuntur. Annotatio videtur esse margini a nescio quo 
addita, atque in ordinem deinceps recepta, quam recte omisit Pletho. 
2. ovx om. Blu edd. — dè post vurì add. BEknou ald. 3. 16] tò 
Agh. 4. Afyovres Acghi, 5. Post avras verba tas téGCagas 
usetdas add. B, sed tv supra 0a et puncta sub ra; et (das sec. m. 
posita sunt: inde artas tTéTCapas (térTapAs U) pepldas k ald. 7. 
dè — moZeos om. B (sed in marg. sec. m. add.) 2. ‘ Nec Eust., qui 
hunc locum refert ad Il. B, 615 p. 303, 29 R., in suo codice videtur 
habuisse. 9. tore om. no. — tò om. Acghiu. 10. 2e0ì utroque 
loco B (sed sec. m. corr.)  — ès BEI edd. woxe0 praebet praeter 
A etiam Eust. 1. 1. — ci om. E. 16. xaì gp E. 17. xaì 

GRAECIA. ELIS. 111 

oi 3° 81 Aovàigiowo ‘Eyivacar I° ispacor* 
xa yo 0 Aovdizior tv Eywadar. yodrrai Sè xai oi veos- 
8000 Innovaf uv 
Kvnoicy Péxos payovor xa Auadovoior voor: 
5 Kyrguo: yao nai ci Auodovowi: xa Aluudv ds 
Kvnoov iueorav dunoîca xai ITaqpov rmeoioovtar* 
ul Aicyvios* 
Kvroov Ilaqpov 1° Eyovoa mavia xdi00v. C. 341 
si è’ 0Vx sioyxev “Haetovs tovs Bovrouciove, ovà’ cile 0a 
10 70v Orrar, quoouer: dida tovr' cv Eoriv dmddertis toù pr 
elpai, dd, toù un einen povov. 

9. Exaraîos d° 6 MiAotos ért00vs Aéyer tòv *Hagicov covs 
Ensiovs: tg yobv ‘Hoaxeî cvorparevcai rode Enzwove ini 
Avyiéar nai cvvaveleiv avtb e6v re Abyiav xa cpv “Hi: 

15 qyoi dì xai c)v Asunv ‘Enziida xa Ayauda. moda uèv ovv 
xai ui Ovra Àgyovowr oi doyaîor cvyro0ageie, cvritedpALuivo‘ 
to wevdsi did tds uvdoyoagias* dia Sì roiro xal ovy duo- 
doyovor mods diliovse meo cov avedv. ov puevror drictor, 
003° sî mote didpopor toîs “Hislors 0vtes oi ‘Enzioi nai Érg00- 

20 e9reîs sic tavcò cuvioyorto nat’ èminoarzrar xa xownv Evé- 
porro modizziave Enexodrovy dì xal uéyor Avuns. 6 uèvr peo 
Tours ox dvduaze tv Avunv: ovs armenos È ori, 1ote uèv 
avriv Vrò toîs Ereoîs vaoosai, Voregor dì toîs Tmow, 7 und A. 525 
sucivow, dila toîs tiv èustvov yoloar xaracyovowr Ayaoîs* 

25 e0y dè certdoov usoidor, cv intrise Fori nai tò Bovraodotor, 

ante Kovoitss et mox ante oi dè om. Acghino. 2. tò] tovro I 
3. uèv om. BI ald. 5. xaè et dè om. B (sed sec. m. add.) l, xaè 
om, Cor. 7. xaì om. B (sed sec. m. add.) 9. ‘Hielovs] Ener 
ovs codd. Cor. corr. ex coni. Cas. 12. 2éywv B (sed e: sup. wv sec. 
m. add.) I. 15. duuav AB (sed n sup. @ sec. m. add) cgh. — xaè] 
ovx B (sed xaì sec. m. supra add.) { Pleth. — ayatda I(?) ald. 
17. tas 175 ald. 19. cé om. L 20. Zvepov 19;v nodiretav Acghno. 
21. 2rrexodtovr — Ayouoîis om. B (sed sec. m. in marg. add.) /: in 
@ suo quidem loco scripta sunt, sed punctis infra positis notata: simul 
supra èrex0atovy additum est verbum oyodia. 25. èrròs] fv # Cor. 
— or om. BI ald. 

112 - LIB. VIN. CAP. 3. $. 10, 11. 

9 pèv Topivy xat 1 Muocwos «75 ‘Hieias Eorir, ai Moumai Sè 
9_N ” @ x led , € Y , 

ini toy 000v 7ÙN cijs Ilicazidos, dwg olovrai vuves. 
ba 7 Led È) 9? > > 
10. ‘Yopivn uèv ovy modigvior pr, vor È od Eoriw* 444 

là bi , 3 4 
dxgatiguov mipgior KvAAirns 0pewov tori, xadovpevor “Oouiva 
7 Touva* Mvocwos dè tò viv Muorovvzior, ini Bdiartay 
7 x 
xadixovoa sarà. t]jv éx Avuns eis Hu 0d6v saroizia, otd- 
- 9 , là là € , , b 
Bia cis ‘Hieicov modem dieyovoa *POopiuorza. i neton ò 
9 Led 

"QUeriyv cindlovor ty vir Zuoddiv® &vayun yao einora Zéyew, 
xal 15v c0rav xa thy dvouatav peraBeBiyutvor, Exelvov ce 

Castel 

pui cpodoa ini nodi caguvitorios* Eori 3° 600 rmeroddzs 1 

xowòv Avpuaicov te xai Torraiécov nal “Hieioy, syouevov érs- 
cov rides Aoxadixoò 60o0vs Aaunsias, d cis "HMdos uèv dié- 
otnuev éx[aròy xat] covdsoria otadiovs, Toraias Sè éxardr, 
[xoè Avuns] covs icovs, Ayaixiv mole0v. 0 3° Alelcwdy 
goti 1ò v0v Alsciator, yooa meg tir Augidoliba, tv 1 uai 
xatà uijva dpopav curayovaw oi segiornorv: ueîzar Bè inì cîje 
doswije 6dov, cije #E "HMudos eis ’Odvuriave nodreoor è’ iv 

1. ai dè 2owraì BI edd. — #07 om. LL 4. tot om. BI edd. 
— Eust. (ad Il. B, 616 p. 304, 5 R.). — Soutra et sgutra A. 5. 

povggwos et mox uovgrouvtiov Acghi. — èînì — iBdopixovra om. B 
(sed in marg. sec. m. add.) L 6. xatomtav bu. 7. néronv — 
Zxciliv om. hi. 9. te om. I. 11 te xaè om. BI. — toutaLbtwy 

sup. tiétov A territo v Bglo. 12. 60 — nédewv om. B (sed in marg. 

1 

sec. m. add.) /. 13. Post fx octo fere literae cam membrana corro- i 

sae sunt in A, neque restitutae (v. p. 342): eadem lacuna in cgà, #xa- 
tòv 1005 toîs bno edd. coniectura infelici. — toittas codd. Xyl. corr. 
— Post #xaror novem fere literae exciderunt una cum membrana in 
A (v. p. 342): inde lacuna in 6 (add. Zeta) cgno xaì èx Aiuns dè 
hi, quae rec. Cor.: multo melius quadrant quae scripsi ex Xyl. conì. 
14. adloior A alyoior B (ct s sup. 7 sec. m. add.) let 7 habent 
Steph. s. v. et Eust. ad Il. A, 757 p. 883, 3 R.: sed cf. ad II. 6, 617, 
304, 30. 15. Alegiaior — Auqidoltia om. B (sed sec. m. inter 
versus add.) ZL — alaugvator Ah diaucvéov gi alouciaior c diagv- 
aior 0 alegvator Ik. Nusquam praeter hunc locum nomen hoc com- 
memoratur. — regî] raga edd. — èv 1) xaè] 2rì xa no troa BI edd. 
16. xeîrai — nerafolaz om. B (sed in marg. sec. m. add.) 7: in u 
primum suo loco scripta, deinde atramento inducta atque in 1 margine de- 
nuo addita sunt. 

GRAECIA. ELIS. 113 

noie tije Iliotridos, GAior” &Miws tov 600v inaMiarrbveoy 
dà ras tv 1ysuovav uerafolde* tò 3° Alzicior sai Als 
giov xodoenv ò romene xadet, Tav pi 
uéog” ini Bovnpaciov molvavpov Bioauev tnzove C. 342 
5 merone © ’QUevins nai Aleicior Erda xododvn - 
uesdgrat* 
vnepfards yùo Bet Betacda:, tcov tw xal Èv0° Aleiciov uo- 
dosvn ueudnto Enio dè xai rmorauòv Serurvovow Aleic10r. 
11. Aspopévov dé twov év ti] Torgvdig Kavxavav mods 
10.77 Mecogvia, Aeyouergs dè ai cis Avuns Kovnovidos vrd 
tivoy, Ovrog dè xai morapoò év cij Avuaie uerazò Avuns xai 
Toraias, 09 xodetrar Kavxcov *Igdvuds*, Untovor meoì tdòv A. 526 
Kavxosyoor, *0a6* ui Sirroi déyovtai, oi pèv negli cqv Togv- 
May, oi dì meoi Avpuno xa Hiv xaè tòv Kasuova' éuBadle 
15 3° ovzos sis Ereoov, 0s Tevdéas docevindio uadsitar, 6uosyv- 
pos moliyvn tivì tav sic ejv Avpunv cvrquicuevavr, mir bri 
qoois toù cirua Tevdéa léysrar Indvxade aver, Extewdvrecoy 
c}v éogerno cvAdaBir, orrov cò ris | Neuvdias Aoriudos iso0r. 

1 necaridos A. 2. adlarov et mox dUiglov A. 4. Primum 
versum om. B/ Eust. ad Il. B, 617: sed in B sec. m. in marg. ad- 
+ ditus est, omissa tamen voce peop, quae deest etiam in no ald.; 0pg, 
quod ex Iliade A, 756 assumpsit Xyl., ‘inde ab eo obtinuit in edd. 
5. alotov A. 7. ahiotov A. 8. adlcior A. 9. tepudta Ack. 
11. dvuta Ach. — peraîò — Torrataz om. B (sed inter versus sec. m. 
add.) l Pleth. 12. cerlas codd. Xyl. corr. — xaì ante Kavxwy add. 
ald. — 9ygAvxws, quod h. 1. iam legit Eust. in codice suo (v. ad Il. B, 
607, ad Od. 7, 363) Cor. asteriscis recte inclusit: Cas. contra, cumque 
eo Grosk., aldinae scriptura deceptus xaì Kavxwr xa Kavxorq Fnydv- 
xe infeliciter suspicatus erat. Ex sequentibus ea vox casu aliquo huc 
illata est. — xaè ante egì add. Cas.: dì eodem loco praebet ald. 
13. 5 om. Pleth. Cor. — Zéywrta: edd. inde a Cas. 15. tevdoac 
Acghno tev9éas, et o sup. e sec. m. add., B. — d&ggernoc] aoav L 
17. otyua]o Bledd. 18. Sxov — iegòr om. B (sed in marg. sec. m. 
add.) I. In « primum suo loco scripta, deinde atramento inducta atque 
in marg. scripta sunt. — regudlas bknou edd. Neueatas scribendum esse 
probabiliter coniecit Lobeck. ad Phryn. p. 557, coll. Steph. s. v. euéa et 
Suida s. v. Véueios. Cor., idem primum suspicatus, mavult tamen Neualas, 
a véuos deducendum, quo vel NVewudlag referri posse censet Grosk. 

Strabo. IL 8 

114 LIB. VIII. CAP. 3. $. 11. 12. 

ò dì Tevdgas cis ov Ayeidov euBadlder 10v xara Avunv dé- 
ovra, Ouosvvpor ro narà Axapvraviar, uadovuevov xai ITeî0or. 
zoù è ‘Howodov sirrovros, 
DO, Y 
ouee è "QAeviyv néronv motapoîo map” 0xdas 
Evostos ITeiooro, 
Vi DO 
uetayodqpovoi tes ITosooto, ova ev. *meoi dì rv Kavxuos- 
re, ’ led e, È) Le pi , e 
vav intovoi, poir, otL tie Adyvas cis 16 Mevropi cipuoro- 
uns èv tij Odvoozia etrovons mods rv Néctoga, 
. > % 9 - Y Lé LÀ 
ateo poder pera Kavuovas ueyadvuove 
elu’, trda yoeîoc por Oqeidezar: ov vi véov ye 1( 
3909 24/7 x a) Cd bj x LI (và ” 
00° odiyov. cv de tovtor, errei te0v txero dmpua, 
, ‘ , x €, LI x eo 
néuwpov suv dipog te uat vier® doc ds oL immovs, 

DO) # ld 9 led Da Cora (al @ là 
Boxer ocnyuaiveodai quoa ve È ti tv Enudr, qw oi Kav- 
xovec elyov, Eregor Ovtec tov tv ti Torpudia, Erexetvovees 

LI , De) , là * ” i £ Au e , N 
mai uégor tie Avuaias tuyov.* ovze peo tiv dvunv, 0r0dev Al 
Lod ” «x x 
| Kavxovida siogota: cvuféByue, mapalimetv aEov, ovte tÒv 
la € Lé la ” % h) x , 
notapor, orodev Kavxoay ciontai, dia to tovs Kavuwvas ma- 

1. rev9oas A. 2. tiv ante Axagraviav add. edd. — xalot- 
perov om. Blu ald. — xatregov A raè paewov Bklu. 3. ToÙ — 
«v om. B (sed in marg. sec. m. add.) lu (sed in marg. pr. m. addita 
sunt). 5. suo7os bro edd. 6. nogo1o no edd. 7. paotr] ti 
ctv Bklu ald., quod cum ferri nequeat, Cor. pyoèv restituit, Apollodo- 
rum aut Demetrium Scepsium (v. $ 6) intelligi ratus, simul tamen for- 
tasse padoîr scribendum esse suspicans: Grosk. denique utraque ratione 
recte improbata cis proponit non magis feliciter. Haud dubie gyoèv 
unice verum est et Strabo ipse intelligendus: omnia enim haec inde 
a zegè — tvyov Strabonis non sunt, sed in eius verba ex margine ir- 
repserunt, ubi ad explicanda ca, quae mox sequuntur, did tò toùs Ka 
xuvas Taoégew Coyrnow xti., antiquitus addita fuerant. Probatur hoc et 
verbo illo adiecto nullaque alia ratione expediendo, et sententiarum con- 
nexu verbis istis turbato atque interrupto: cf. ad p. 345 extr. — p#rry 
Bklu ald. 8. èv ti) Odvoceta om. Bk (sed sec. m. add.) lu edd. 
— tor om. Bk (sed sec. m. add.) u edd. 9. vir ante ardo add. 
edd., inde a Xyl. — attao Biklu ald. 10. «7 Bu ald. — 6péX2e- 
to Cor., uti nunc legitur in edd. Od. I°, 366. — où ti — Îfazove 
om. Bklu edd. 12. LAc. 14. torpvdo L. 15. 175 om. 
Bklu edd. — yo] dè Bklu edd. Respiciunt autem haec ea, quae ini- 
tio paragraphi traduntur, fluviorum descriptione tanquam in parenthesi 
proposita. 

5 

10 

15 

. GRAECIA. ELIS. 115 

osgew Uienow, ot rivés moré sicu, Orrov ppoiv f Adpvà Badi- 
Ce xarà t]v coù yoéovs xopidzv. ei yao di deyoiueda tovs 
è i Torquhia ReyecBar ovs neoi Aérosor, ovx old’ Orrwog 
ndaròs tota: 0 ddyos* Bò xai yoaqovoi twss* 
eda yoeîos por oqpeidezar "Hdi din, 

ovx 0%i7ov. . 
caqeotioav d' Eber tiv emionueypiv tovro, énedav cpv ski yo0- 
oav nepuodevomper tiv re Ilioariw nai cpv Topvdiav ueyoi 
tie rv Meconviov uedogias. 

12. Merà de r0v Xelovatar 6 roòv Ilicardy tctw alyia- 

Ads solve: slm duoa Deid* pv dì xai moliyon* 

Peuds neo reiyeocw, Taoddvov dugi diedoa* 
.Eori yao nai morduiov rApoior. Evior È doynv tijs Iluodridos 
tv Petr paci nponeitar dè nai tavine vnoiov xai dpiy, 
évdev eis Olvuziav tb Épyvrat® x Baddrtns fotì otAdtoi 
fxaròv sinoow. elr’ Gin dnoa evdus ri molù rmoovyovoa èrì 

2. dn] ui) Bklu ald. 3. ifro0iov codd. 5. opeAleros Cor., 
sicut paulo ante. 7. Post 04(yov in B leguntur haec: dy20y dè uad- 
lov toùt totoi, inedav TY nIGATIV xaù tiv #ins xeuévgv topudlay 
dietiwpev. In margine autem sec. m. scripta sunt, quae supra posuimus, 
ex .deghinou petita. In brevius etiam contracta sunt Strabonis verba in 
ln, qui praebent haec: avafadieta: dè tqv meoù tOvVTOV GxÉuv es ta 
#ns. Ex utraque denique codicis B scriptura commixta exhibent fq edd.: 
driov dè uaddov tout’ tota:, tnedar tv nioativ naù tv Ésns topu- 
May dieilwuev uiyo0 tI tw uecongriwv uedoglas, sed in q ultima inde 
a péy0r in marg. sec. m. addita sunt. 10. necatov A. — tot 
om. BI edd. 11. xoàùs om. BEklu. — pata Aghi, unde suspiceris 
Strabonem scripsisse ped: cf. Steph. Byz. s. v. et infra p. 351. Alteram 
scripturam praebet praeter BEXInou etiam Eust. ad 11. H, 135 p. 671, 
21 R. — xaè om.kald. 12. retyeow BECIk, Eust. 1.1. ald. — ?ag- 
darn I — dé 900v Aglno. Idem Holsten. (ad Steph. p. 343) refert 
ex schol. mscr. ad Il. H, 135 tanquam Didymi scripturam, sed idem 
scholion in Venetis ap. Bekk. legitur, ibique scriptum est gé9oa. 13. 
nedsatidos A. 14. por A. — xaè post dè om. Bklu Cor. 15. cò 
èyyvtatw B (ov sup. w sec. m. add.) Epit. tò èyyuratov notu ald. — 
tetì om. Cor. 16. «vd om. BEK (sec. m. add.) lu ald., av9:s Cor.: 
‘Ix9&ès potius scribendum esse censuit Palmer. ad auctt. Graec. p. 304, 
contra quem cum bene defenderit Grosk. vocem evdùs coll. Thuc. II, 

8g * 

A. 527 

C. 343 - 

116 LIB. VIII. CAP. 3. $. 12— 14. 

to Bvow, xadanzo 6 Xedovaras, dp’ 75 nddw èni riv Ke- 
quidgviav ortAdIoi Exarov sixociv. ET9° 6 Alpes Exdibaci, 
Bifycov où Xelaovara otadiovs Biaxogiove 07Soguovta, Aod- 
Eov Bz mevraxociove tertapasorta mevte. dei È’ éx tdv ad 
Sv tirar, È ov nai 6 Evpasras* uadzitar Sì Acéa, uoun 
tie MeyadoroZizidos, minoior diigicov Eyovoa Svo my, è 
b4 €’ € , 7 , > e_v LO, 9 
ov deovow oi deyBevres motauor: dvvies È vo yijs nl cv- 
qrovs ctadiovs avarsdiovoir nad, el9° 0 puèv sis tjv Aaxcvi- 
, € » 3 x De 7 € LI y > ? 
uv, 6 è sis cpv Ilo&riw uarayerai. 0 pèv ov Evootas, 
sato cv doyiv tie Bieuwaridos avadetbas tò 6e7d00v, mao 
avv tiv Inoornv bveie sali dieticar avidra riva uaxoòy 
LI T , vec r 9 , x 
xato 10 Elos, ov usurgrar xai 6 monte, exdibaci ueratò 

- A. 528 Tv0iov, où ris Inaoenys énmwveiov, sai Aupair. 0 d° AX- 

I x 
qews, raoadafov toy ts Kedadorra ua ròv “Eovuardor xat 

25. Xenoph. Hist. Gr. VI, 2, 19, nomen tamen 6 °Ix9ùs additum fuisse 
censet parum probabiliter. — gogyovoa I(?) ald. 1 17;v om. Bkiu. 
— xadareo 6 Xelovatas om. Bklu Pleth. — nav om. BEKlu Cor., 
uncis incluserat Cas.; zr4div — «Î9° om. c. — tqv post ?rì om. BEklu. — 
t]v OXvurtar, quod dubitanter proposuerat Cor. ad Intp. Gall., Grosk. 
scribendum esse censet pro tv Keqgadigriar, argumentis usus parum 
firmis. Videtur Strabo respicere p. 338 in., et quae ibi traditur distan- 

tia inter Chelonatam et Cephalleniam egregie tuetur hunc locum. 2. 
otedia Bu. 3. toù agelviov Pleth., idem et yelwrarta sec. m. supra 

add. B, utrumque pr. m. scriptum «, inde ayedorata ald.; ye)wratov I. 
— otada dianxocia ald. — Mpoaîov — aévte om. B (sed in marg. 
sec. m. add.) /; rertaxtora ald. 6. miyotov &AigXwv om. B (sed inter 
versus sec. m. add.) El. 7. inò y}v BEI edd. Eust. ad Dion. Perieg. 
v. 409: cf. infra p. 371. 9. negavv A. 10. Mira est in scribendo 
nomine regionis, quae Blewwatis a Strabone vocatur, apud scriptores va- 
rietas: v. Paus. INI, 21, 3. VIII, 27, 3 (ubi tamen Bi4uvav scripserim) 
35, 3; Polyb. II, 54, 3; Plutarch. Cleom. 4; Steph. s. v. BALva; Liv. 
XXXVIII, 34, 8. Straboni prorsus concinit Ptolem. III, 14 p. 241 ed. 
VVilb. 11. x7v om. BKl ald. — pixoov Bk Pleth. ald. uarrixov I 
13. xaè om. ald. 13. Axguv Cor., quod Xyl. iam proposuerat: at- 
que ita quidem hoc nomen efferunt Polyb. V, 19, 8. Paus. III, 21, 6 
et 22, 5; nec multum ab hac forma recedit, quod habet Ptolemaeus III, 
14 (16) ZAzoza: nibilominus cum infra p. 363 codd. a, eodem con- 
sensu praebeant, nihil mutandum est. 14. Pro Keladorta Palmer. 

(v. Animadv. ad Gr. auctt. p. 304) scribendum censet Aadwra, quod 

GRAECIA. ELIS. 117 

aiiove donuorztoove, did tie PoilEns ai ris Ilioaridos xai 
 Togvdias éveyBets, mao’ avenv epr ‘Odvuriav èni dalortay 
ty Sixehixpy Eunimrer peratv Des re nai Eritadiov. noòs 
dè 7} éuBolîj tò ris Algewovias Apripidos n Algewovons d2- 

5006 Éozi (ZAéyerai peo dpugporsons), aréyov cis 'Olvurias eis 
0rSoguorta otadiove. raven dè ij ded nai tv 'Odvunia zar 
érog ovrteleîtar mavijpvos, nodaneo nai ti ‘Elaqpia nai eîj 
Aaqvia. uect) è’ îctiv 7 y7 naca Aorepiciar re sal Aqpoo- 
dioicov xaì Nuugaiav év diosciw TarIsav dig tò modò dia 

10 77» euvdoiar, cvyra dè ua Equeia év taîs 0doîg, ITocsidia 
8° ini taîc duraîs. tv dì rd js Alqgeiovias iso yoaqpai 
Kleeydovs ce xai Aerivorros, drdediv Kogw08lov, coù puèv 
Tooias choc saì Adyras yovai, toò d Aerque dvagpeoo- 
-uévn Ent yevrro6 , cpodee evdoxipos. 

5 ‘13. Eîza tò disîozovr 0g0s cis Torgudias iv Maxioziav 
anò is Iliodridos: ele” GAios morauòs Xalxis uaù xovn 
Koovvol nai xaroizia Xalxis, ual 0 SZopixòv pera tavta, 
orov tò padiota tiuoduevov toù Zauiov ITocerdoivos is00v* A. 529 
Bor d° «icos dypielasov mié0v° èrmeuelovvio È’ aveov Maxi- 

20 ozio.» oVTOL Sì xal tv Sueyeipiav èmyyzddov, iv sododor Za 
por: cvvrzloto 3° sis tÒ ieodv mavres Toiguàio:. 

14. Kar toaùra Sé m0s ta ispd vasouera. vie Vader 
ans èv toduorta 7] pino mAzioci ctadiors 6 Torpvdiaxòs I1Y- 

sane arridet: sed cum Pausan. VIII, 38, 7 fluvium commemoret KAa- 
dov in Alpheum influentem, parum nobilem quidem illum, tamen a co- 

dicum scriptura recedere non licet. I. olîns xaìè vis om. B (sed 
sec. m. inter vers. add.) E/ Pleth.: inde Cas. uncis, Cor. asteriscis in- 
cluserunt. 3, ?xrlatov B (sed e sup. 0v sec. m. add.) ZL. — #7 

tarov A (sed nirarys sec. n. in marg. add.) cgh èruravgs B, sed e 
puncto infra posito notatum, mrargs kino edd.: correxi ex coni. Tzsch. 
5. anégov — otadlovs om. B (sed sec. m. in marg. add.) . 7. xa9a BI. 
8. apreunotuv A agreuecetuv B. — apoodicetov B. 9. arvdéwv 
suspectum: ava9quatwv coni. Xyl., arate9éviwv Cas.; an idevrdériwv? 
12. te om. BI ald. 14. svdoxtuov BI ald. 18. 1octdvoù L 
19. xAéov l Pleth. 20. cauioi codd. Cor. corr. 21. Post Topi 
Z:0: Grosk. haud improbabiliter collocanda censet verba ai TÒ tYs Ext 
dovvilag — Peéiwva, quae mox leguntur pag. 344 incommodissime. 
22. 175 daldattys — ctadlois om. B (sed sec. m. in marg. add.) l. 

118 LIB. VIN. CAP. 3. $. 14 — 16. 

C. 344 205 xai Aerogazizos, dv uadeî 6 POVTTÙS Nuat0erza ai raoadi- 

Boo: tod Neotogos _pareida, ode dv vis Èx tv inv csv ‘Opi 
Qov texuaiporro* gite toò maguogtovios morauoi mods doxrov 
Auddov xadovpivov modregor, dc riv Mauaos nai Aouadinds 
Ca Lcd > 9 led 9 f - n TÀ x 
xadgitat, dot evrevdev yuadoerta sexdjoda:* eta tovtov per 
Led TÀ € # ® 9 ti ld ld Do) 
Ilayicov ualovuerov opavi pos roi 8y î Meconvig dvot, Te 
dì m0%50s &dphov Egovons Tv Ervuodoyiav coò EmdETov* xai 
yo tò duadoidy ròov morauòv 7 tv yoioav civar wevdds paot. 
Puai cò ris Tuddovrrias dè Adnvîs isodv tò meo Suiddodvra 
i 9 ” 9 È) # #_C DI LI 
toy Eniparov Eorw, Odvurias ninoior sara t0v Padova. 
noòs É0 È’ sori 6008 toò ITSiov mipotor Enoviuov Miv0ys, 
iv uvdevovor raddaxv où Adov yevouérnr drarn9zicar vò 
n là 9 x ’ , m (vd € , 
«is Koons eis pv unzmorav uivdnv perafBadeîv, nv tivec Ndv- 
ocuov xadovot. xaì di xal tÉuevos éotiw Atdov mods tw 0dpet, 
ciuospevor ua vrò Maxiotiaor, nat Auntoos Acos vaefiazi- 
uevov zoò Ilvliaxoi mediov. cò Si medior evyeosu Sori tovro, 
led , x r , sv LÌ % 
tq dodortn di cvvdpar, ragatever mao° amar tò uerazo tov 
te Zouixoù xai morapoò Nédac didotmpa. Bivoddye dì nat 

1. xa)] 7 s. 6 raè coni. Cor. — derpiavixòs Acgh reroararinòs k 
ald. 2. ov] cov I(?) ald. Ceterum iure offenditur Grosk. addito 
nomine Homeri post mentionem poétae modo factam, ac putat Strabonem 
scripsisse avtot, ab interpolatore postea mutatum: mihi verba @s — re- 
xuatoo:to valde suspecta sunt. 4. 05 — xadzîro: om. B (sed sec. m. în 
marg. add.) £. — Apxadiaxòs edd. 9. xaì — DAiwva om. B (sed sec. 
m. in marg. add.) /. Ceterum vid. quae notavimus de his verbis ad p. 343 
extr. — oxdiovitas Abegtkno, sed in hoc oxdiovrilas sec. m. supra 
add., oxvAduritas h(?). 12. rarn9sicav Cor. ex conì, Sevinii (v. 
Apollodor. ed. Clavier. II p. 65 coll. Oppiani Halieut. IH, 492 Agw- 
tue auaduvev èreufalvovoa medtios). 13. xmOn LL — jp cuves iidu- 
oguov xalovor Cor. ast. inclusit. 14. Syllabac ge: Tilt et MOX VILEgxEL 
una cum membrana deletae, sed sec. m. restitutae sunt in A. 15. xaè om. 
BI edd. 16. evyeov BI ald. 17. vi) — diactqua om. (sed sec. m. 
in marg. add.) { Pleth. — aagazar, accentibus una cum margine su- 
periore recisis, A: praeterea schedula post agglutinata syllabae ga et in 
proximis otqua obtectae et sec. m. non restitutae sunt (quapropter om. 
€, spatio tamen utroque loco vacuo relicto); sed in marg. tertia m. (v. 
Praef. Vol. I p. Lx1) add. sapa qe et diaotqua: inde rapa te exhibent 
bno ald. 1a0a nav & et ex corr. È. 18. rotauov] rotapunov hi. 

GRAECIA. ELIS. 119 

crevos Sori v 0 tijs dadatens aiviadoòe, dor ovx dv drroyvoin 
us evrevder Yuadoerta cvovouaectda: r0v ITvàor. 
15. Iloòs dourov 8° 6uooa nv tr ITvio dio modeidia Toi A. 530 
quiuaud, "Trava xai Tuuravéci, dv tò pèv sis Hay cvrpuican, 
5 tò È’ guewe. ai rorapuoi di dvo EyyÙs déovow, 6 re Aadicoy 
xi 0 Ayo0v, sufaddovres ets ròov Alger. i dì Aysovv 
uara tiv m00g t0v Aidnv cixsidenta civopactar: Exteriuntai 7Ae 
d; cpodea ca re «is Anuyroos ua eijg Kbous ieod ivravda 
xa tà où Aidov, taya did tds VrevavessintaS, dg qpuow 6 
10 Txifypiuos Anuiroios. sai yap evuaords Fori xai Sovoifnv yevva 
— xaì Oovov 1 Togudia: dibreo dvri ueypdlys goods mvavàs 
aqooias yivecda: cuufaiver xarà tovs cormovs. 
16. Toù dè IlUdov mods votovr tori tò Atnosov. iv dè 
xal vt [1] mods vato cis daddrene év teccupdzorta 0T4- 
15 dios: ueratv dì ro Aenpéov xai toù pAvviov tò isodv tod 
Tapiov ITocedavos Éoriv, Euarov octAdiIovE tsaréoov  dityor. 
toùto È’ E0tì tÒ ieo0r, tv gd uaradnpIfvai quow ò momtis 
vrò TyAeuayov tiv Ivoiav cvrisdodrias tovs ITvAiovs* 

3. molta èdd.: cf. Etymol. M. p. 147, 22. — tepuhiara — 
dséuewve om. I. In B urbium nomina leguntur, sed corrupta è77ary xaè 
tipe: sequentia wr — diguere om., sed in marg. sec. m. add., praemis- 
sis urbium nominibus trave xaè tvrdvedi. 4. rtvnravoas Abgh cv 
narga C(?) tinargsoi i xiviavca ald. Epana et Tiphane Guar.; 
Tzsch. corr. coll. Polyb. 1V, 77. 79, Steph. Byz. s. v. 5. rode d 
Iuewe no(?) ald. tò dè diguewve Cor. — dè om. Cor. 8. d7 ast. in- 
clusit Cor. — ce] js BI ald. 9. wo] ds BI ald. 10. 2ovalav L. 
12. yevéo das edd, 13. Zéxgiov Acghno iiéngeor, et © sup. alterum è 
sec. m. add., B. 14. 7 om. codd. edd.: addidi ex Grosk. sent. — 
Post oradtos excidisse quaedam censet Grosk. propter 7, quod aliter 
ferri nequeat; et haec fere fuisse suspicatur tò radasòr as04070s, coll. 
p. 359 extr.: omnia frustra, quamquam mirum est illud imperfectum. 
15. Zernglov et 208 sup. sol sec. m. add., A. — Avtygov Cor. ex Xyl. 
coniectura Palmerio, Penzelio, Groskurdio probata, nullo modo tamen 
probanda potissimum ob distantiam mox additam, quam quidem Xyl. 
im suo exemplo nondum habet: nec Zaxoù ferri potest, quod idem 
Xyl. suspicatur, probante Cas. Strabo scripsit, ni fallor, A4gesoù. 
16. tour — diéygov om. BI ald., Cas. primus addidit. — éxategov 
codd., Cor. corr. 17. sxatareqg9pra. A. 

C. 345 

A. 531 

120 LIB. VIII. CAP. 8. $. 17. 

où dè ITviov, NyAj0s gixtiuevov mrodiedoor, 
iboy* toi d ini Ivi daldoons isod belov 
tavoovs maupidavas ‘EvociyBori xvavogaity. 
mageoti pè v yOO T& mouzij ual midrrew tà un Orta, dtay 
9 T LI 9 , ” Ty \_»” DI , Ù 
è E dvvatov epaguorzew TOÎS OVOL TA EN noi 900peu ty 
dinynow, tò *8°* dreyeoda: mpocixe paddon. yooav È’ etyoy 
evdaiuova oi Asnoedtar: tovtors d' buopor Kvrapiocizis.. dugpo 
dì tà qopia tavra Kavxaves uazeîiyor, ua tov Maxiotov ds, 
Led I ” € ld ” ld È) b) % 
ov tives Illataviotovria xadodor. 0uorvuor 17 ywoe [d'] #ozi 
LI r LI > > ” ld LI , 
to nolicua. quasi È tv 7 Aengeatidi nat Kavxovos elvai 
ad *_3 > 4 , ” > X € , N 
uvijpa, sit’ doynyétov tivos, sit’ ciàcag Oucrvuov tw édvet. 
17. Ilaziovs 8° sio Abyor meoì ròv Kavxoyar: sai yRo0 
Apuadinòy #9v0s paci, sadaneo tò ITehacyindr, sai mia 
ziuòv Chios, doro Eusivo. iotoosî yoùv Ò morse nai toîs 
Toowciv dqpupuévove cvuuayove, modev d°, ov Zéyer: Soxovot 
d° #x Ilaqlayovias* Sue pao ovouabovor Kavxavidtas tivaS 
Mapgiavdvvoîs buooove, cè uat avzoì Ilaqgdaydres eici. uvn- 
le 9 9 ” 9 _ , L'é b | 9 ” Lod LI 
coNooueda È' avedv Ent rmiéov, brav sis Exeîvov meouotij rov 
ld € LA DI LI LI ” > loco LÀ r 
tomov 7 7oagpy. vuvi de meou toiv tv tn Torpvdia Kavxo- 
LÌ "n € LI so 
yov ÉTL xaL TAÙTA NQOCLCTOONTEOV. OL uev yo nat 0dnv iv 

1. oé — xvavogattn om. B (sed sec. m. in marg. add.) Z. 5. 
d° 3] d° ov Bk ov ald. 6. Post dijynow et uadiov lacunae signa 
posuit Cas. — tore d° axége09a: Cor. parum apte: satius duxi d° 
asteriscis includere. 7. reyeatai codd. et Eust. ad Il. B, 607 p. 301, 
p- 41 R. Verumtamen Pleth. habet derpeata:, quod Xyl. itidem suspi- 
catus est, Tzsch. recepit. — Kurapiooisis, et osîs sec. m. sup. add., 4 
xvragiogeis BI Eust. 1 1.: eandem gentilicii formam Steph. Byz. s. v. 
unam habet, et infra p. 348 omnes codd. praebent. Sed alteram nummi 
tuentur. 8. xaè — ro6liguae om. B (sed sec. m. in marg. add.) l. 
— Marxativ A. Ceterum Tzsch. mavult 7ò Maxotor, 0 —, quo ge- 
nere idem nomen effertur p. 346. 349. Plinius quoque IV, 10 habet 
Macistum: neque necessarium foret attrectare relativam, notissimo usu 
ad Illaravstovvia relatum, quae structura facilius corruptioni ansam 
praebere potuit. Verumtamen masculinum habet etiam Steph. s. v. 
9. d° om. Acgh. 12. tov om. Bk (sed in hoc post add.) 7 Cor. 
16. Kavxwras Pleth. Cauconii Guar. Infra XII, 542, ubi de illo Pa- 
phlagoniae populo agit, Kavxwwltas appellat. 19. ci) om BI. 20. 
tu] tov LL — nT00LTOgHTÉOr, et G sup. o sec. m. add. 4. — yag om. B 

1( 

ii 

a( 

i 

10 

15 

GRAECIA. ELIS. 121 

voy “Higiay, armo tig Meconvias ueyor Avuns, Kavxoviav de- 
Ca n LI 
xOgrai qpacw* Avripayos yoùv sai “Enziove sai Kavuovas 
aravtas npocayopevet. tivèîc Sè O0dnv uiv un uaracyeiv av- 
, a ìI , 5 O) £ a) LI ud 
tovs, diya de pueuspiouevove oixgiy, TOVS pev 006 TI Msoon- 
Fr N Y ld L) od fr 
via natà uv Tesgvhias; roùe dè mods ti] Avun sarà ty 
ld x 9 Lod 
Bovnoucida xa civ Koidgy Hluv® Aouotoridns È’ tvravda 
pedota older idovpeévovs avtove. nai di tois vp’ 'Ounpov 2s- 
vopévois 6uohoyei uGiàov 1 Vvorat] dnoqpacis, tò te intovpe- 
voy nodteoov ZapuBaver voir. 6 uîv yao Néormo vrduettoi 
e LI > - , , x ld ‘ x € 
ov Torgvdtaxòv cixoòv IlvAov, td te n006 voor uai tà È0- 
DO) 9 fo LI 
rd (cava È’ Eori tà Cvpsvpodria 005 tiv Mecongviav xat 
ty Adoxovixy) *à* vr’ ueivo Soriv, Eyovor d° oi Kavxmves, 
e -’ 9 x land ld , 3 CA > , 
voze roic ao toù Ilviov Baditovow ei Aaxedaiuora araya 
da Kavxovayv eivar tv 0ddov. tò Sè ie00v toù Zapiov ITo- 
. led LI € È) > _v Lcd 9 a , ’ 
csidaavos aL 0 xat avto oppos, sis 0v xatnydn Tyhepayos, 
1006 Buow xai m00s Coxrov amovever. gi uèv roivuv oi Kav- 
xovec évradda puovov cixodorr, ov colera ed morij ò d0- 
gos. *uedever yao 1 pèv Adnvà uarà còv Smrddy to Né 

(sed sec. m. add.) 2. 1. «75 om. Bkl ald. 2. yoùv] ovy BR? ald. 
— xaì ante ‘Errztods om. ald, 10. xvlwra ll 12. ve post èxelvo 
add. Acghnok (cx corr.) ald. 13. roù om. BK! edd. — 2axedaluo- 
vtay Bkl Pleth. ald. 14. dia tv Kavxwvwv zsivai 6d6v ald. — zo0- 
oedtvov I. 16. arovevec] Umoveves c avrò vever B (sed ano sec. m. 
supra add.) / auroîs veve Pleth. 18. ròv Zwradyv BEI ald., sed 
in marg. B sec. m. add. 0dvocziar, quod legitur etiam in marg. n; c7y 
oducoziav 0, idque expressit Guarinus et recepit Cor. Quam tamen 
coniecturam parum probabilem esse sponte sua apparet. ‘@Quomodo au- 

.tem Sotadis ista mentio explicanda sit, nemo unquam, ut opinor, divina- 

verit: neque nimis anxie quaerendum puto, cum totus hic locus usque 
ad verba ugxo0 IlvAov toùv Megonviaxov non a Strabone profectus esse 
videatur. Quod ut credam, primum nimia quaedam et anilis prorsus 
facit loquacitas a Strabone aliena, deinde inepta repetitio verborum eì 
uèv tolvuv èvtavda povov oîxotev oi Kavxoves, denique et maxime 
quidem ultima verba inde a zragariyolus, quae non a Strabone, sed 
ab homine quodam de alieno opere loquente scripta esse liquidissime 
patet: nusquam enim Strabo, ut alia taceam, opus suum 7]? xwgoyga- 
piav vocavit. Ab eodem adiecta haec esse videntur, qui supra p. 342 
de Cauconibus quaedam addiderat. 

A. 532 

122 LIB. VIII. CAP. 3. 6. 18,19, 

x 
orooi, tòv piv TyAéuayov eis tiv Aaxedaiuova méuwar cèv 
Bipoe® te xal vis sic tà m005 E usoy: aver È eni vaòr Ba- 
Bisioda: vuuteosicoved quow ini tv dvow nai ei tovaica’ 
> v 3» LI , Di ld 
ateo podev pera Kavxovas ueya9vuove 
r 93_V LI , , 2 x , 4 € 

ropevecda: Èmi tò yofos moaduw eis tovunoocdev. tic ovv 6 
zoonos; magiy peo to Nécropi Réyew® dil' ot ye Kavxcoves 
€ > 3 # 3 I - € led “- 3 ’ , 
vn° éuoi eioi xai 00 0608 tois cis Aaxedaipora Baditovaw:* 
l'é ? 3 , “ ) ld Ùu 3 > - > 
dare ti ov cvvodevzie toîc neoi Tudsuayor, ail avagcuoete ee 

> _, [vd bl 3 n 3 - , 9_N , , 
tovnico; ua È oixetov Nr tw Baditovar tri yogovs xopidiy, 
ovx Odiyov, de puoi, mods ardocitove vrrò td Nicopi Ovras, 
alrjoactai twa mao avro BogBerar, ei ri dyvopovoîro (d0- 
meo side) mepì Tò cvufodaior: 00 yépove Îè rovro. ei pòy 
coivuy ivravda uovov cixoîev oi Kavxoves, ravr’ dv cvufai- 
vor tà arona* ueuegiouerov dé twov al sis ovs mods Avpn 
aomovs cis ‘Hisias, 8ucîce dv ein Afyovoa tv Epodor 1 A9yra, 

) > N » * oa? < > x i LU »” > Lo 
ua ovx Av Eri ovd° 7 ei tv vaòv xardfacis Yor vi aneugpai- 
v0v, 0VI 0 tig cvvodias aroonacuòs, sic tavavtia tie Odod 
ovons. mapaninoias È’ dv nat tà meoì toù ITvXov Srascopov- 
pera tuyoi tie moocguovons diairne, ereddovor uunoov Eri cis 
qoooyoapias ueyos toù Ilvdov roù Mecogviazov.* 

> ? x poi eu pa b) pa , 
18. ‘EAeyovro dè Ilapooetar tiwîs tov ev 7 Torpudia 

1. t;v om. BEl Pleth. ald. — 2axedasuoriav B (sed lav punctis 
not. et a sup. sec. m. add.) / Pleth. — xsuyo: om. I. 2. depoow 
xaè viovv B, sed sec. m. te add. et reliqua corr., te om. È, GUv — vié 

om. Pleth. — vi Ag. 3. vuxtegevovoa ald. — tiv om. L. 4. 
avtao Bkl ald. 5. rmopevoesda: Cor. — els tovmiadev no atque 
hoc quidem sententia postulat. 7. rag èuol no. 9. olxsior] oì- 

xeiv I. — nxouidnv, sup. sud? sec. m., A. xouedij BEI ald. 10. rws 
post pnoi add. Aglino. Syllabae r0òs arvdow et mox mao° avtoù cum 
membrana deletae, sed sec. m. restitutae sunt in A. 15. ?podor, et 
@ sup. « pr. m. add., B, agodov I.- 19. èrs49ovons no ald. 21. 
èiéyovto — 007 om. Îm, eorumque loco praebent 20v èv T77 Topudla 
00” Agyer: Pletho quoque habet tantummodo 007 èotì regè cte. In B 
contra sic leguntur: xaè raporatar dé tives 2Afyorto elvar èv vi operi] 
ts Torpudlas, quibus inepte xatsyortes 007 add. ald. — zagura- 
ta Acgh rmagovara. Bkno, Tzsch. corr. ex Cas. coni., coll. Herod. 

IV, 148; [xa] post dè add Cor. 

15 

20 

5 

10 

20 

GRAECIA. ELIS. 123 

satéyovtes 007 meoi to Aénoeov nai tò Maxiorov uadijuovza 
eni dodartav nipoior rob Zapiazoî ITocerdiov. 
19. ‘Trò tovros iotiv iv tj macadia dvo dvtoa, rò uèr 
” È) , x AE, T x L E) , 
vupor Avipoiadar, to de, ev @ ta neoi tas Ardavridas 
I LI , ld > ud Y DI L LA , 
uat pv Aapdarov yeveciv. evtavda de xat ta ion, to 8 
? " y LI ? , LI LI y le > CÀ 
Iovaîov xa t0 Evovuvdzior. TO uev ovv D'apixov e0tIv Eovpue, 
modtepov di nat m6die Zauos moocayopevoutrn dia TO Vywos 
t00s, émedi oduovs Exdhovv tà Uyn: taya Sè cis Aonvns 
- T - , 
duporodig ]v roùro, 5 #v td Karal6yo usgungrai ò mowris* 
a DI , > 3 x > f > LA 
ov de Ilvlov r' évéuorto xot Aonwmv tare». 
ovdauod yao caque evpicxovies trraida udhiota eixatovoi 
cv Aoiynr, Ormov xaì ò mapaxziusvoe Aviyoos morapuds, xa- 
Zovuevos nooreoov Mivizios, didocw ov pixoòv onueior® Aéyet 
yao Ò 1t00TIS* 
Eori dé ris morauòs Minvijios sie dia BaXAoy 
>, > , ‘ 
/ éypvder Aonvns. 
x I £ n _ N Du 9 , ” > LA 
1006 700 È) to arto tav Aviyotdar svugpov EotL YYN, 
Up 75 #he10y xai tipoòdes tò Vrmronintov yiverai yogiov: vro- 
Beyerar Sì cò nAeîotov où VIatos dò Aviyoos, Badvs xai Vrezios 
Y Ud LA Le LINA, € r 9 »” 
ov, more Miuvabtem® Fwodng È' ov 0 Tomos EÈ eixoci cta- 
’ “- bi N , LI x > Led Li là ” 
dicov Baoztav 0cunv mapeyger, xai tovs iydus afovrovs mosti. 

1. 2frgiov Acgh. — tò post xaè om. BI tò Maxiotov om. Pleth. 
2. nAnotov] uso. B (sed uéyor sec. m. sup. add.) / Pleth. — cage 
xov B (a sec. m. sup. add.) l Cor. — zrocedetov B. 3. ip ots B 
(sed ùrò tovtors sec. m. in marg. add.) / PI. 5. uvderorta: post 
yéveciw add. Pleth. — è vravda — evguavdior om. B (sed sec. m. in 
marg. add.) l Pleth. — cA77 bEno Alpes Guar. 6. Aiwvaiov scriben- 
dum censuit Xyl. facillima quidem mutatione: Tzsch. vero propter Eyry- 
cydes mentionem proposuit ‘Evdvuwrator, quod rec. Cor.: sed videtur hoc 
nomen referendum ad Nuugpas ‘Imvitdas, de quibus v. p. 356. Athen XV, 
681. 683. — evgualdiov bro evovxvdiov A Cor.: correxi ex Cas. sent. 
8. xaì ante t75 add. no edd. 10. 1° om. .. — séuovia L 12. 
6 ante xadovusvoc add. c. 13. è?x8ldwow BI edd., incidentes oratio- 
nem post ipsum hoc verbum. 18. 18@od75 A (9 sup. ts sec. m. 
add.) cg tupwdns BI ald.: verum restituit Cor. ex sent. Cas. 20. dow 
dns Cor. ex Tyrwh. conì. parum felici: cf. Schneideri lexic. 3. v. Wlr. 
21. fPadziav 0597v codd.: Cor. corr. ex Cas, coni., coll, Paus. V, 5, 5. 
— èx9vas BI edd. — Hoc fere loco in marg. A pr. m. addita sunt 

A. 533 

C. 347 

A. 534 

124 LIB. VII. CAP. 3. $. 19, 20. 

là 9 LI DI 9 ‘ si i ’ ’ 
uvBevovor È oi per amo toù tav terompevaov Kevravocay ci 
vas ivtava’ amovivacda: tòv Ex ts Tdoas i0v, oi Ò’ darò roò 
Melduroda toîs VIaci rovros xadaocios yopoacda: mods còv 
ov ITooriBor uadapuor: dipove dè ua Aevuas nat Aeigij- 
Do LI > led , LÌ N L) hI > q 
vas tirar tò evrevder dovroor. qpaci de nai rov Alger 
> LI Lod Le 2 Ud , (Cd 3 l4 3 I) T 
amò tie tav cigpav Bepanziac ovTtws wvouacda. Ere 0Vy 
o . € là led 3 ld DI € bj x land , 
7 te vano toù Avizoov nat ai avasorai tijs Badartne 
LI Dd N e? , DA o rr 
povnv padiov 7 ovo mapsyovor toîs vSaci, 1 Mwvpiov pacw 
” i . 
sioffoda: modregor, maoatospar dé civas tovvoua ua dv’ 
3 Lei Lui f N > € 3 La Su» 9 
avrov mowoar Mivuniov. Eye d' ) tcvporns xai chdas apoo- 
ua, ei darò toy uerà Ximoidos rije Néotogos unroos è4- 
Iovrov éE 'Ocyouevoo roù Muirveiov, [stre] Mwvdy, ot tòv 
>», - > _, x È) , CI È) , 
Aopyovavrav amoyovor Ove Ex Aiuvov putv sis Aaxedarpova 
EI AIFA - ° n è) > LI , Ù LI *Y q LI 
éEeneco1, evtevdev È eis tnv Toqvdiar, nat punocav meoL t“v 

. > ’ > ” ld ” Lod L$ , , 9 > lA 
Ao» ev 7) quo ti riv Tracia xodovuern, ova Éyovon 

> 7, LI n Da , Ka x ’ n 
ovxtri rà ev Minvay uzicuara* vv tes pera Ojoa cov 
T , 
Avrecioros (79 3° ovros ITodvrzixovs drdyovos) nievcavzes 
sis e)v uerabò Kvonvaias nat «js Koytys vij007, 

haec: yUv TOU Gyi0v YOLOTOPOROV povactggIov TOUTO pagiv, quae quo 
specient dici nequit. Eadera leguntur in g. 1. tor om. Ì. 7. 
Aviyoov] artoov codd., sed in B sec. m. in arlyoov mut., quod Pleil. 
etiam habet: idem Tyrwhittus coniectura assecutus fucrat et rec. Tzsch. 
8. Muvviiov Cor., proponens simul idem in nott. Meruior, quod pro- 

babilius videtur. 9. m00te00v — Mivuriov om. B (sed sec. m. in 
marg. add.) L. 10. uevtiov Agh pevcniov è puvtigior c(?)bkno, 
Cor. corr. — èrouotys, et v sup. 06 sec. m. add., A. 11. 2290r- 

twv post Mewvztov collocant BI! Pleth. Cor. 12. stre om. codd. «tr 
azò add, Tzsch, «m° amò ov Cor. ex VVesseling. coni. ad Herod. VIII, 
145. Sed neque articulo, neque praepositione opus est: «ire facile omitti 
potuit ob proximarum syllabarum similitndinem. 14. «iv post es 
om. BI edd. 15. ?v ti — xtlouara om. B (sed in marg. sec. m. 
add.) {. — “Yaawia cum praeter hunc locum nusquam commemoretur, 
‘Yrava scribendum esse suspicatur Cas., ‘Yravta Tzsch.: multo probabi- 
lius Palmer. 1. l. p. 306 componit cum regione, quae p. 348 vocatur cò 
medio v tò Alnacior, ita ut sive hic legendum censeat Alzagia sive il- 
lic ‘Yaatgiov. 17. toù ante IToAvvetxovs add. ald. 18. 175 om. 
BI Cor. 

10 

15 

5 

10 

GRAECIA. ELIS. 125 

x Y 
Kadiictnv tò naporde, tò dB voreoor ovvoua Oionr, 
oe pyor Koddiuayos, Exticav cpv ppegoreoluv tijs Kvojwgs Oy- 
Quv, buosvvpov È’ érréderbav ti mode: xaù tpv vijoov. 
20. Mezazò Sì zoò Ayvizoov xal où 0govs, #E ov dei, 6 
9? , v 4 Y , E) , 3 i 
toù Taodavov Aeiucv derxuvutai ual topos, xat Ayarai stor dè 
. DI n w_ Y 
atTtoaL dmoropo: to avtov Ogove, Varto 00v 1) Ydpos, cis tpa- 
‘ nel x 
user, yéyove molis* ov mavv dè vo TOYv.Tovs megirdove 7o0a- 
, e , 7 , , 4 LI , 
wavrov 7 Tauos urnuoveverat, toga pev ye dia tò nadai 
, , LI LI Y LI , LI L x # # 
sateonacdu, taya de xo dia tnv Deciv. 0 uev yo IToozidioy 
° x € ” ‘ Dei , € , > b ] Do) 
éotiv aÀcos, de ciontat, 006 tf dahattn® vmequerrai È’ avtod 
, , \) ” (e) ” €t 3 
A6qpos Vyyids, érinpocdev wv toù viv Zapixoò, p° ov 7v 7) 
Zauos, dot ix Vadatens pui 0oGodai. nat rmedior È’ avrodi 
DO) 4 È) T , LA , € _r 
uodeitar Zauinov® EE ov màsov av tIS teuuaiporro vaapiat 

3. xaè ante 6uovvuov add. no. — d° om. A. 4. Meraîb — 
Azouaèì om. Is. In B autem quum primum omissa fuissent, quae inde 
a Mzeratù usque ad verba xadazeo zaè (v. p. 148 sub fin.) leguntur, 
totaque fere pagina vacua relicta esset, sec. m. postea quae deerant ad- 
dita sunt, multis tamen audacissime mutatis ‘(v. Praef, Vol. I p. LXxII sq.). 
Tam hoc ipso loco habentur ibi haec: petaiò d° drl700v xaè ToÙ 000vs, 
ap où laodarns dei, Mesuwv delurutas xaè TUPOG èmparis xaò agaraò 
aérga, crotopo vtà.; eadem exstant in ktu Guar. edd. usque ad Cor., 
qui confundendis veris falsisque novam effinxit scripturam hanc: Meratù 
dè toù Arlyoov nai toù 09ovs, #5 où det 6 Iagdarns, desuoy delarutai, 
xaè rglov èriparts, xaì [ai] Ayoat* sicì dè niroa: andtouor “rà. 
6. quo post réto0 add. ls. — Gauos, ]v où avv quow darò ri. 
ls. 7. ] di ante ov mary, omisso, postea dè, add. detu edd. 8. 
Zauos om. delstu eda. — purnuorevesda: ls. — ye om. blksu edd. 
9. Post Wégw verba 0% è 1 agparei xeiroi add. bku Guar. edd. In /s 
autem eandem vocem, omissis reliquis, excipiunt haec: gyoì yao avtiy 
ix dalacons ui ipcodou. — puèv yo] dè bku ald. 10. ad00s 2otèv 
dbku edd. — Post Salattg in bku ald. leguntur haec: zovim dè xo- 
opa vyni èrimgoodei tÒ capinor, oUTW° Yao vuv nadeiroai, Ozcov 7 
ocuos mr, wore èx Valdttns ur bpdocdar. erravba dè sediov totà 
capinòv ovopatoperor® è où di xaì uallov texualgorro av ti (pa 
lora av tis texuatporro ald.) modiv iragia motè GAuUOvr: quorum 
ultima Cor. quoque ex parte servavit. 11. reglr10009ev Acghino, Cor. 
corr. 12. Verba xaè medlov — iegor tati xaì 6 om. ls. 

A. 535 

C. 348 

126 LiB. VI CAP. 3. 6. 21. 22. 

motè modi tiv Sauov. ai 1 Padwi dé, *ete* ]v Zenoiyogos 
LS - 4 
moijoar Boxe, 76 doxi' 
Y - 9 Y L) Da > LO o 
aye, Movoa diyel, apiov adoidac, fpardv vuvove 
Zapuicov neoi naidar éoara qpueyzoptva oe, 
svtevdev Ayer tovs maidas. Exdodeicav yao tiv ‘Padwiv eis 
Kbowdov tvodrvo quoiv èx tie Zduov mAedoai mvéovtos Ze- 
’ b) Fd > ” by # ° b) È) “” È) , 
quoov, ov dyrovdev ans Iovixfjg Zauov* [to] È avid avéuo 
xoi dogidéapor sis Azdpovs [tòv ddjedpor avre è20eîv, nai 
DJ L) LI Po Led 3 l'é Pi , > ” 
tov dveyior fodvra avre couati eis Kopurdov EE0opijoai 
mao’ adtijv: 0 TE tUoavvos, xteIVaS dugoreoove, appari drro- 
‘ De 
méune tà couara, perayvovs È dvasaheî xal Iorz. 
21. Anò dèi voò Ilvov tovrov xal roò Azmoéov teroaxo- 
, , b) x , > ‘ LI , 
civ mov cTadiav eoti diaot]ua eni tnv Meconviaxno ITvioy 
xat tò Kogvpuoior, ini Vadattn ueiusva Qoovoia, xa tiv 
, , ti 9 LI N 9 led € , 
mapaxzsipérgo Tpayiav vijoor, dmo di Alquov tntaxocioar 
LA > Y (ed , ld # > LI 
mevejuovta, amo de tov Xekovara qidicav torcxovta. Év Bè 
Cà % r led LA e là € ld bj LI € 
t@ puerabò tò re où Maxioziov HoaxAéovs ispov Éoti al 6 
Axidcov morapos. det Sì mag@ téqpor Iaoddvov nai Xeay 
La LI e -_% , , Led DI x , 
modiy mote vaaosacav rninciov Aerpeov, omov ua TÒ medioy 
q > Ld v , LI ” LI ’ x »” 
0 Ainaciov. nepi tavens dì ris Xaas yevicdar paciv Eviot 

1. tori dì raè bku ald. — dè om. Tzsch. — eîs om. Tzsch. Cor.: 
fuit enim ‘Padri haud dubie carminis titulus, sicut Eriphylen, Helenam, 
Scyllam Stesichori fuisse scimus. 2. 1017)00:] tò rolmuo yeyoapera. bku 

Guar. ald. — où 7 aoyi bku Guar. ald. 3. utwoa Tzsch. Cor. — 
diyeia codd. edd. 7. 1% corrosum sec. m. non est restitutum in 4: inde 

lacuna est in ge, in hoc simul cur d° avro legitur, où d° avuto in hi. 
8. Syllabae 76v ad cum membrana deletae, neque sec. m. restitutae sunt 
in A: inde qo0v om. cg spatio vacuo relicto; etiam in 4 spatium va- 
cuum relictum, quod voce g7yo: explevit manus recentior, deinde habet 
tòv adelpòr: inde ppoì tòv adelpòv i orta adelpoòv bknou Guar. edd. 
12. derglov Abeghi. 13. r0v Meconuaxòv Cor. 15. #rraxoowa 

-et mox ythia Acghi, notis utrumque numerum expressit d: genitivum 

servavi propter sententiarum connexum; et parva in his est, ut supra: di- 
ximus, codicum auctoritas. 17. uaxtonov Agi partotov c(?)bh(?)no 
Tzsch. corr. 18. dxlduv pqoè rorauòs dei rapa «ti. d (sed puncta 
sub gqo alio atramento pos.) ls. — yaraeav I. 19. denolov A. — 

Oormov — Alnagiovr om. d (sed in marg. add.) Isu. 20. dè 175 Xaas 

om. Îsu. — yevéodau punctis alio atramento infra positis not. in È. 

10 

15 

20 

(Di, 

10 

15 

GRAECIA. ELIS. 127 

LI # De, ‘ 
zov nodeuov toîs Aouaci mods tovs ITvdiovs, dv Eguacer “Our; 
0os, xal Ùsîv olovtar yuaqew* 
€ Cd € (ed LA 
Bou, cos 07° ér° cixvoo@ TKededorri uoyovro 
ayoopevor Tlvdioi te sat Apuades 
Xaas meo teleco 
ov Kedadorri, ovdè Peîs® td yao tto où Tapdavov toù- 
LA ) ” > 7 Sv , - N 90 
tov ninorabervr sat toîs Aouaoi ròv cormov uGddov 7 Èxeîvov. 
22. Kvrupiocia té tor îni ci Balarm dij 7 
LI ’ o e > , 7 D i I dI "I Tergvkioxi 
uo Ilvoyor uat 0 Axtdcov morauos xut Néda. vvvi piv ovv 
r°) LI ‘ (YA per 
t7 Toigvhig n00s tiv Meconviav Oguor Éori 0 tig Nédag 
€_--; , È) pe, TÀ , , po, X , 
devua ZaBoov ex toò Avxaiov xatior, Apxadizod 000vS, Ex 
nn}ÎS, ]v cvaooféar texovcar tòv Aia uvdeverai (Péav vi- 
’ € -» q DI , bi e - 
matouv qaow. pei de naod Pipahiuv, nad 0 pervaso: TTvo- 
pirui, Torgvlicov Ecyaroi, Kvrapisoevoi, mpodtots Meconvicor. 
DO ‘ ‘ 4, ld - 
0 di rmaluòr didag diwpioro, dg «el tivas tv néoav tie 

1. toùs om. ds. 3. Pn — Ntda om. bdlsu, ac pro illis verbo 
goa subiiciuntur alia, drtì TOÙ quias ay telgeoi zeas tao tel- 
xeouw in ls, arrè toù qs yaas ndo tetyecw in bu, sed in d ver- 
sus Homerici in marg. additi, deinde ctiam reliqua inde a to y&9 tape 
— Ntéda. Haec in ordinem recepta sunt in &gt, praeterea où xedadorte 
ovdèì qeids inter versus inserta sunt in È, in marg. addita in g: inde 
ov xeladorii ovdè geras avrì toù qeras yas ro teiyeoi ald. — Ke- 
ladorre] Axldore Cor., idque nomen postulare videntur ea, quae se- 
quuntur: quod tamen Cas. dicit in libris quibusdam veteribus legi Axl- 
dorti falsum est. Addiderat, ut opinor, Stephanus coniecturam hanc in 
margine libri sui inter scripturas ex Scrimgeriano enotatas. Ceterum li- 
cet infra p.351 legatur Axtdwre, hic tamen nescio an Ax(dovre prac- 
ferendum sit. 4. èyyectunoo. post Aoxades add. marg. q (sec. m.) 
edd. 5. geras codd. Cas. corr.: mira sane est illa codicum scriptura. 
8. zvuragioira Ag uvianicoira bhkno, Tzsch. corr. 9. Ot vurò ti) 
toupulla bEls, sed in db lincola sub Or. picta et piè» ovr inter versus 
add.: inde Ore uèr our ald. — 11. è: nayijs — sadareo xaè om. Pleth. 
13. dei — xadaneo zaè cm. l: in d in fine paginae minoribus literis 
scripta sunt ita, ut reliquis postea addita esse videaniur. — Ante xad° 6 
excidisse xaè èdldci vel simile quid haud improbabiliter censent Cor. 
Grosk., suadente non tantum locorum situ, sed etiam orativnis nexu. — 
avoyirar Achino: alteram formam habet Steph. 14. Kvragiocwetoi 
Cor., ut sup. p. 345 in.: alteram tamen formam tuctur Steph. s. v. 

A. 536 

C. 349 

128 LIB. VII. CAP.3. 6 23. 24. 

Né8as vròo to Neéctooi elvai, t0v te Kvrapioonerta xai dia 
x . , LA 2 x L , x là € 
twa emeuewa, uedaneo uu tv Dodattav tnv Ilvhiav 0 mown- 
DI ” DI La 
t)s èmeuteive peyo tdv énta nodeav, ov vaeoyeto Ayapét- 
uvar to Aydàei 
nica È 8yyvs diòs vearai ITviov nuadoerros. 
® iI Y “ 9 x Ca x i , 
TovTO yo L60v Td eyyvs ados ns IIvkias. 
n ” < e 
23. ‘Eqetie 3° odv rd Kvragiocierri éri pv Meconvia- 
xv Ilvdov naparnAsovti [xai] 76 Kogvqpacior 7 re 'Egava g0vr, 
@ bi I > , , ”’ , € , 
gv tes ovx ev Aonvnv vouibovow xexlfjoBar mootegov 0uawvv- 
pei o T S DI 
pos 7i ITvdhioxi, ..........IMarauodnys, dp ns eni 70 Ko- 
, «a ” , TI! e , 9 , 
ouqpacior xat t]v viv xadovpévnv Ilvhov Euatov sii oTERtOL. 
” q LI r 4 ’ 3 > ld € ’ f 
toro de uo vpotor xat modiyviov Ev avro ouawvvuov ITowrr. 
> Di > LA ” 9_v - Sv LA > 3A 
ovx &v È eEytatopev L00065 Eni tocovtovr Ta nada, chi noe 
” T land 
déyew, de Eyer vv Éxaota, ei un cis pv Ex maidcov quiv mapa 
Sedouérn puun meoi tovicov: dhicov È’ dida eimovicor, dvdyan 
diartdv. miotevovrtai d° odg Eni Tò modù oi Evdototarzoi te xai 
aoeopuraro. val xar Eunzigiav modtor® ‘Ouoov È’ sis tadta 
vreoBeBinpévov mavras, dvayan cvvermiouoneiv nal tà va’ Euci- 

3. dr] &s no edd. inde a Cas. — 6 om. Bledd. 7. ò° ovv] dè BL. — 
tv] tnvòs l tòv Meconnanòor B edd. 8. xaè addidi ex coni. Cor. (v. 
nott.), ipsa sententia id postulante: similiter autem coniunguntur Pylus et 
Coryphasium paulo post p.348 in. 351. 353: cf. Duker ad Thuc. IV, 3. 
— Syllabae xogv, deinde vox roultovor una cum membrana deletae, 
sed sec. m. restitutae sunt in .4. — ?osra codd., Xyl. corr.: cf. p. 361 
et Steph. s. v. xuzragiocia. —9. tor om. BH. 10. Inter IIudiaxi 
et IDarauwdys decem fere literae deletae neque sec. m. restitutae sunt: 
inde lacuna h. I. est in egli. IMarauwdys quoque om. / nullo spatio 
vacuo relicto; fot dè rai IMartauvdygz habent Bkno edd., in quibus 
priora Strabonis non esse ct ts quod praccedit et 15 quod sequitur vi- 
dentur evincere. Rectissime contra Grosk. suspicatur scriptum fuisse xaè 7} 
ago Iiarausdnz, coll. Plin. H. N. IV, 6. 11. 7027 I — éxatòr 
etnoglv elov otadioL no(?) otaòd ou' B oradio: ixoor raè ratòv k ota- 
dior Erator etnooi t edd. — eli om. L. 12. fot — Ilovrr om. l. 
— zaì viotor] xerijpiov codd. edd.; correxi de coni. E. Curtii amicissimi ; 
ceterum in Bk edd. exstant haec: îore dè rai xemjoior zaè èa° avro 
modigriov ti opuorinos xadovperor. — a00rn Acghi, sed 0Evroraz 
efferri hoc nomen docet Steph. s. v.j; om. Bkno edd. 13. d°] quos» 1 
15. a2la] «dio Cas. 16. 18 om. BkIno ald. 17. xaì om. Acghi. 

10 

15 

GRAECIA. ELIS. 129 

ld DI ld Li] % ” ’ LI - 
v0v Zeyfévra xai cvyuooven 009 tà viv, nodanso soi pi 
x0òv Éur00odey Epapes. meoi per ovv tijs Kotdae "HMdos xaù 
toù Bovrpaciov tè deyderra vg” Opajgov TOOETECKENTAL npîy. 

24. Tei dè cîc vnò td Neotogi ovTO puoi: 
5 oî dè Ilviov t° Èvéuovto xai Aoyvgv t0artemniy 
xa Oovor, Algsoîo n600v, xai Evutitov Alrv 
ui Kvrrapioogerra xai Augpiyéverav Evarov 
xa ITrele0v xat “Elos xai Aspiov, trda te Movow 
dvrouerar Oauvow ov Oonixa navour dois, 
10 Otyariz9ev iovra map’ Evovrov Oiyadijjos. 
ITvios pèv ovv éoti, meoi 15 7 tieyows: avcixa È’ inioxewd- A. 537 

x >» x e po 6) , » a LI r, 
peda meoi avi. meo dì tie Aonvys sionzau: pv de Meyer 
riv Oouor, în ddiois uadet Oovdeccar: 

»” ’ ld , > EI # 
sori de ris Oquoscoa molise, aimeta x040vm, 
15 tnhov n° Alga 
Algswi dè door quoir, dti mel mepatos elvar Bousì narà 
toùtov tòv rorov: uadeitar dè viv Enitahiov, tig Maniozias 
qootor: tò evuzitov È’ Almv Evioi uèòv Tntovor moteoov roté- 
3_# DI r € r v > € Ci LA Li 
ov emderov, xat tIS 7 molise, xo ei ci vov Maoyadai tijs 
20 Auqidodias* ava: uèv 0vv où quorxòr Eovua, Eregov dè dei- 
‘ apurai quosnòr év cj Manioria. Ò puèv ovv todd” vrovodv 
poetecda: ovoua quo 775 modewc rò Alnv anò toù cvufs- 

1. cvyxelvew edd. inde a Xyl. — 00s tavta, omissis quae se- 
quuntur vùv — ?pauer, Bl: sed in B sec. m. in marg. haec add. 2. 
n000dey hk edd. 3. ta vp ‘Ourgov XeyBévta BKI edd. 4. 1@ 
om. €. 8. dagior Î. 9. aertouerae nai 575. muioc puèv xt. 
Bk! ald. — xaì ante rravoav add. g. 11. ; om. B (sed sec. m. 
add.) { 12. 75 om. BHl edd. 15. tnhoù èr° Alpe om. 
.Blk, sed in hoc sec. m. add. 17. xad:itar — tò om. B (sec. m. 
in marg. add., omisso tò) l. 18. zotéoov om. c. 19. cls — 
6 utèv ov tovd om. B (sed sec. m. in marg. add.) 7 Pleth. 20. 
aduqirodlas Abeghino auginorews k ald., Tzsch. corr. ex coni. VVes- 
seling. ad Diod. XY, 77. Hic praeterea Maoyava: scribendum censet 
ex eodem illo Diodori loco, coll. Xenoph. Hellen. 1I, 16. 1V, 14. II, 
2 et 30. Mirum est tertiam formam Maoyata: proferri a Steph. s. v. 
Eo maiore cautione opus est in attrectanda codicum scriptura: quamquam 
haud improbabilem VVesselingii opinionem esse fateor 21. troro- 
ovo: peatesda. ovona is molews BI Pleth. 

Strabo. II. 9 

130 LIB. VIIL CAP. 3. 6. 25. 26. 

Buxdtos quando, cic ‘Elos xai Aipiadòv noi Ma miei» 6 
8ìè cv Maoydiayv rovuraliv tocos. Oquor dì xai Oovdeccay 
3 LU ? (ed ea £ Ld € là , ’ 
tò Enudidv pacw, drL Tdca pèv ave” yoooa dovasdye, ud- 
dora è’ oi motapoi* En migfov dì diaqaiverar toùto uarà 
toùs megatove Toù derdoov torove. tega dé quor Oovor uèv 5 
siofjoda: ov mdpor, evuritor È Alimv tò ‘Enuddior: Eori pao 
. LI , LI LI > x 3 DO, , ’ 
Eoupvov quos nai yo tv Qidos aimetav xodcovgy Aeyet 
gori dg ris Oovoscca molis, ainzia x0ddvy, 
mphov n° Alpe, mvuden Ilviov puadderros. 
25. ‘O dè Kvragisores tori psv regi cv modesoor Maxi- 10 
dI De, T 
otiav, visa nai meoav ce Nédas tri gv Maxioria, dil° cx 
oixeîtar, os ovdì tò Maxiotov: adi È° f0riv 1) Mecogriaxi 
- T DI Led 
Kvrapiocia* | Ouariuoas pèv ovv, ouoing dè viv xausivo d8- 
# € De) £ La e x x 
qerar Kvrapiocia evixds te xat Iygdvxaods, 0 ds morauos Kv- 
mapuooie. nai Aupiysvera dì tie Maniozias Foti meol tòv 15 
A. 538 ‘Tywdevza, Ormov tò cis Antove isobv. 0 de Ilredeòy xricpa 
Li #? ad PI Do) n n 9 . ld ? 
user péyove cov ex IlzsAsoi ov Oerzalixod eromoarior: de- 
pera 70 xaxet 
C. 350 Ayyiadov © Avrodva (dì ITrede0v Aeyeroinv' 
Bor dì dovuodes yopiov doiugtov, Ilredeaciuov xadovusvor. 20 
O. 9 € LI I bj b) LI #? ld e LI 
Ekos è oi pèv meo tov Alger qooar tiva qpacw, oi dè 
nai mod, ag tv Aauovinjv* 
‘Elos t°, Epadov ntodizdoov' 
oî 38 meoì tò Aloipior os, ov vò ris Hazias Aoréudos is- 

1. 6 — Yous om. B (sed sec. m. in marg. add.) { Pleth. Margalan, 
id est rubicundam forte per oppositum. Guar. 3. ?rrad: B 
(ov sec. m. add.) I. — 7 aùt? codd. Cor. corr. 6. rò] vor AB (puncta 
sub v pos.) cghikli. 8. Pro versibus BK! ald. habent modo: 9oudesca 
mods alneia nodwv. 9. veatn Cor. ex Il. A, 712. 10. uèv om. 
B (sec. m. add.) L — rgottoav Acghino. 11 jvlxa — Marstoy 
om. B (sec. ro. in marg. add.) { Pleth. — gv[x] Cor. 12. ueociaxi È. 
13. 64ovvuos B, unde Cor. coniicit: Guwvvuos utr, ouws dè vuv vel. ouw- 
vuuos uèv ouv dv, Opwg dè vtr, quae parum satisfaciunt. Nescio an 
scriptum fuerit oùy ouwrupuws pèv ov xti. — xaxetvy viv BEk. 14. 
te om. BElk ald. 15. xaì Augiytvera dèi] tori uèòv negì c(?). 
16. yoerra B, sed è sec. m. add. 20. xaì ante devumwdes add. ?(?) 
ald. 21. paot tiva E. 24. cî — teguovryv om. B (sed sec. m. 

GRAECIA. ELIS. 131 

00v, 75 vò toc Apuacw* Exeîvor yo Egyov apr leococvvge. 
Aospior è’ oi uèv 0006, oi Sè medior pucir: ovdir di viv dei- 
(cd >” - iI ” N N 9 Po) 
pura: 0uoc È evo. tv vor OQdovow 7 Qdovoay Év to ua- 
dovusro Aviv eis Meconvias xeuemy Aoipior isyovow. 
5 autoò dé mov xat 1 Oiyadia Eotiv 1 coùò Evovrov, 1 vv Ay- 
davia, moliyviov Aouadixr, 6ucvvuor tb Oertadixd nai t$ 
EvBoixd: 098v quoiv 6 monte È tò Aopior dqpixduevor Od- 
uvow tov Ockxa vaò Movocdr apaos0ifrar tv povorgr. 
26. Ex di covroaov djlovr, cis éqp' sxdreoa toù Alqgewod 
10 7 vo Neéctooi yooa Éoziv, 7 macav dvopate ITvdioy yiv' 
ovdauoo SE 6 Alqeids ovee ris Meconvias îquarerai odia 
” # x 3 , x i ? x € LI 
as KotAys HMdos. 8v tavin po ti yoog dorir n) mazpis 
zoùv Nécrogos, 1v qauer Tosgviiaxòv ITviov sai Apxadinòy 
ua Aenpearinor. xai ya0o di oi uèv Ao Ilvdoi éni da- 
, , T x , N , , € N 
15 darty Seiuvvrtai, ovtos Îè m)giovs 7 torduorta otadiove vato 
2 _- o vp ” 9 - Di 3D_? X x 
OUTIe, Omo uo ex tov eno Òpdor. Eni te yao tovs Tyhe- 
ueyov sraioovs dyyloc sméunetar nods tò mioîor, xodov èrì 
, & , Ù x x 9 ? 3_# LI 
Eeviav, 0 te Tnhsuayos 'xara ev tx Xnaprns Enavodor toy 
Ileicioroaror ovx Ed mods tiv mOdv Elavvewr, diik naoaros- 
>_S x ” , € > L) >_\ y 3>_N 
20 warza Eri [177] vavv omevder, de 0Ù ev avenv ovoav Ent 
x , LI L L'A Ko >_' ie r LA 
tv moliv xaL t0v Oguov. 0 ts asmoràovs cov Tudeuayov ov- 
tosc dr oixzicog déyorro* 
Bar dì rapa Koovvovs sai XadxiBa xaldioézdoor. 
dvosro 7° nédtos, ocudovto te nÙoat dyviai* 

in marg. add.) El — ò ante reoì add. Tzsch. Cor. ex Cas. coni. — tò 
ante t75 om. è ald. — °Haislas] ‘Eletas Cor. ex coni. Cas., quae ma- 
gnopere sane arridet. 2. Pro medlov Cor. suspicatur scribendum esse 

m0à:v: atque urbis mentio videtur necessaria esse propter ea, quae se- 
quuntur. Probabilius tamen Grosk. coniecit excidisse post zzedlov talia 
fere: oi dè xaì noliv. — ovdèîv BE. 3. ’0lovpov edd. inde a Xyl.: 
codicum tamen scripturae concinit etiam Eust. ad Il. B, 594. 5. oì- 
xadls B (et < sec. m. in a mut.) Pleth. — oîyadn E. — ?otèv om. BEI 
Pleth. — agdaria BI. 9. di] dè edd. 10. séoroga 2. 13. tov 
Nioctogos om. I. — toprdcaeiz e B (sed o sec. m. sup. 7 add.) l. 
17. èrè Eeylg Eust. ad Il. B, 591 p. 296, 40 R. 20. cv om. codd. 
21. 6d0r post oguor add. Cor. 23. rapa] zeoì I 24. dueto 
Aghino digetos Ì. 
gQ* 

C. 351 

132 LIB. VIII. CAP. 3. 6. 27. 28. 

i) dè Deus sn8Balher, dyadlouérn Aids ove, 
nèè mao Huida dîav, 081 noaréovow “Ersi. 
, x DI po x x ” e -” 9 po > 3 
ueyoi per d devoo 7005 tiv Koxtov 0 miovs* evzevdev È’ eri 
DI DI ld ld 3 là rr 9 DI 3 x Led € 
TO 1006 E0 péoos erotoeget. smaoinor de 70v evdvv miovv N 
veve nai tÒv SE doyije nai tov eis TOadxyv Sid tò tovs unpori;- 
> Le x 3_r ld 
as ExeÙ tv evedoar Beodat - 
év mo0duò T9dxng re Zduorò 8° 
Evdey 3° ad vijoorciw Erumposnue Doro. 
Fods dì stone tas dbsias* rav ‘Eyiwador È’ siciv apro, 1A 
cidlovoni ti doyî toù Kopwdiaxoù xolmov nai raîs èufo- 
daîe toù Aycioov. mapolidtac dì tv Todunvr, dore sarà 
vojtov yevécder, naurter mahw noòs tòv otxelov doouor tòv 
i td 9 ld i q (ed 9 , x x r 
uerazv cis Axaovarias noi cis I9augs, xai xara dareoa 
uéon cis vjoov moîita cy xatayco}zv, où uard ròv roo- 
Ouòr ov KeqalAyviaxovr, dv Egoovoovv oi urnotijozs. 
27. Ei yoùv ròv HAaxòv IÎlviov elvai ris ov Néotooos 
7 Q 
2 LA bj N b] , , € > ad 9 ® ” 
émivongerr, 0va Qv ovixetcac Àeyorro n evrevdev avaydeica vave 
naoo Koovvods èverdijrar sai XaAxida puéyoi Bvcews, elra 
beaîc miBaidew viutoo, na e6re tv Hielav mapaniziv ov- 
tor yào oi tomoi mods votov ris ‘Hieias sii, mooòroi puèv ai 
Deai, el” ) Xadxis, el0° ot Koovwoi, el0° ò Ilvdos 0 Toi- 
DO LI y li 
qudanòs nal tò Tauiudv. to puèv ovv 1006 vorov miéovri èx 
toù “Hluaxo Ilviov ovtos dv dò miovs sin° td dì mods do- 
xrov, Orrov totiv 1 I9dug, teùta uèv navra dnico Asinsrai, 

, T 
avi) è i "Hazia mapardevorio pv, xa n0ò dvozde ye° ò dé 

x # £ A) 3 DI LU € ld ld q 
puoi pera dvouv. xat pnv ei xi madiv veodorto cis t0v Mec- 
LI , I Y LA 2 X ed LI L 
oqvazov Itviov xa to Koovqpacior dov toù mapa Neoto- 

1. èreyoptra, quod Cas. ex codd. laudat, in nullo est: v. ad pag. 
348 in. 3. yao ante d7 add. ald. 8. 2ruroorre Aghno. 10. xo- 
owdixov, et a sup. sec. m. add., B. 12. votov codd., Cor. corr. 
ex Cas. coni. © 13. 17 post uetazò om. BKI ald. — ts post xaì 
om. BK! ald. 15. xepadigvov I uepaddnvav, et caxov sec. m. sup., B. 
15. ett° oùv Acghino Cor. — mnAstaxòv BI(?) edd.: alteram formam 
tuetur Steph. s. v. "HU. — séotooa B (05 sup. a sec. m. add.) l. 
18. èrfal:iv BEl edd. 20. rotov BK edd. — uèv om. B (sec. m. 
add.) l ald. 23. qiecaxoù BI(?) edd. — to] ov I 23. Zetzeroa] 
Agyetoi k (ex corr.) ald. 25. 100 0dvocews pr. m. add. marg. A: 790 
odrocens ye g. 26. xaè ast. incl. Cor. — trnodeito BI edd. 

10 

20 

25 

10 

15 

GRAECIA. ELIS. 133 

00s siov, molùò dv ein to didotnua xai nigovos yadvov. avrò 
yoùv tò énì còv Toiqgudiaxòvr ITvdov ua tò Zapiaxòv IToosi- 
dov retpasocior fori otadicor: xai 0 maodriovs [00] ra0a 
Koovvovs xai Xodxida sai DPedv, dd0Ecov norapoiv Ovouara, 
padiov dè oyeror, alia maoà tv Neday moadtor, elit’ Axi- 
Sora, elza tòv Algpeòv xai rormovs tovecav tovs ustazv: vore- 
gov d’, et doo, udueivav Eyofv prpodijvar nai ro map” 8uel- 
vovs Vaijoger Ò mods. 

28. Kai uv 7 re TOÙ Neotogos dinynow, 7v diarideroa. 

1006 Ilarpoxdov meo toù yevouévov roîs ITvliois m06s “Hi 
ovs soàguov, Gvrpyogei toîs VQ' nuov Érmiyespovuévor, Edy 
cuori; ts tà Érn. puoi pag Èv avtoîs, dtI mrogIdoartos ‘Hoa- 
uAgovs tv Ilvkiay, dote tv veotgra Exleip9fjvai necavr, do- 
Bexa dj naidor Ovrwv ro NyAsî, uovor vid mepipeviodai 
t0v Néotoga, veéov celéms' xataqooryoaries d° oi ‘Erziot tov 
Nylé0s Bia yijoas xat fonpiav vreongavas xai UBororixoe 
gyodvro toîs Ilvdiois. dvri tovtav ovv 6 Néctwe cvrayayaày 

1. xAetovos BKI edd. 2. TEUpudixòr, et @ sup. « sec. m. add., 
B. — casuxòv l edd. — rocelderov B. 3. Syliabae xaì ò za cum 

deletae fuerint in A, in schedula agglutinata ita sec. m. restitutae sunt,- 

ut xaì 6 aegizdovg scriberetur: inde hoc legitur in cghinogiu ald. In 
B autem zagazdovs legitur, sed e et è sup. sec. m. add. — ov om. 
codd. — raga] nepè Blqtu. 4. tiruwv raè post adoswr add. Cor. 
5. magod vidgr, et tav sup. re, @ sup. q sec. m, add., B: inde naga 
tv tiav tq, sed in hoc » sec, m. ante ?dav add. — cav Nidav — 
nioùs om. Im. — sita nidova Aci sita xvdargo Bkqgtu ald. 6. «îva] 
inerra Bkgtu edd. — Post Alpeòv leguntur in B xaè tas petatd 
xd0oas, omissis proximis usque ad 7.oùs, in marg. tamen sec. m. add. 
haec: xaì ToÙSs tOMmOvs toUrwYv Tods perati' votegov dr apa xti. lis, 
quae pr. m. scripta sunt, concinit u, omittens quae sec. m. in marg. B 
addiderat: utrumque contra ita coniunxit f, ut verba xaì ovs TOzOve 
TovTOv Toùs uetatò praemisso y0. in marg. ponerct, quod idem factum 
esse videtur in k. In ordinem denique receptis illis, xaè Tovs Tomovs 
Ttourov tovs petatù xa) tac pertanto yuooas habent g Guar. ald. 7. 
ò° el] di; dbkgt ald. 10. 2s9ì z0déu0v om. B (sed sec. m. in marg. 
add.) l. 12. or] Ye Achino. 13. 1vev B (o in litara pr. m 
scriptum) kl ald. — èxZep@eicav Bk (sed hic post corr.) . 14. di] 
Malim dè. — 19 om. B (in hoc scriptum 0rtwrgdei et v sup. q sec. m. 
add.) kl ald. 15. d° ci om. B (sed sec. m. add.) Z. 16. 104015 I. 
17. ovv om. l ald. 

A. 540 

C. 352 

134 LIB. VIIL CAP. 8. $. 28. 29. 

tovs olugiove, Ocovs 0Îds te pv, inedder pnow ini civ Heiay, 
nol meguedcica maurodàgv det, 

mevtmuovta Bodv dyélas, roca moga cid», 

TÒcca cvodv cvPocia, 

Ud LI LI > là Ud DI £ € I q là 
tocavta Sì xai aisrodia* trercove dè Eavdas suatov uoi meva- 
sovra, vromdàovs tes rmhelotas. 

uo tà pèv Fhacaueoda ITviov (puoi) NyAyioy et00, 
Èvviyior mooti dotv, 
€ 9 < , LI led ld la L) ad n 
oe ped rusoav uèv tie dendacias yevouérns xa cis coonijg 
ov éxBogIpoarror, 0te xtaveiv Reyer tòv ‘Irvuovéa, vuxtoo 
dì 775 dopodov yevouérnes, Dot Evvugiovs neòs td dotti yevé- 
x i x Y x ld Le € 2 DI Do 
cda smeoi dè civ Siavougy nat Ivoiar 0vtav, oi ‘Enztioi «i 
ld ad € ” ì od > ld Ld se ° 
toitn tov rueodr, sata nindos cIooodevies meboi 8 ai ir 
“ ° > (oe x x ’ > _ Ud 3 di ld 
nes, avtereenitov xat tO Oquov tri th Alga ueiuevov 
meoieotoatormedevoar. aicdouevor È evdde oi Ilvdior Bon®siv 
doupoar: vvxteoevcaries dè mepi ov Mivunior morauòv Èyy- 
Ger Aonyns, Evrsvder Evdior mods tòv Alger aquuvobriate 
led 9 3 x DI f Ud i n Pa x 
tovto È tot sara ueonuborav® Bvoavres de toîs Beoîs xat 
vvxteoevcartes Eni tò moraudo cvubaldovow eis paynv evdùe 

10 

. Eodev° Zauroks dè tîs toonîjs yevopérns, ova Eravcarto Bioi- 20 

A. 541 

r v , q ld > ’ 
uovtés te ua ueivortes, npiv Bovraoaciov ineBpoay 
nerone t “QQeviys xat Aleiciov Ev9a xodoivy 
T 
uéxigtar, 0dev avris anetpaze Raòv A9vn: 
nat viroBas* 

9 i > LI 
avtao Ayaoì 
Gy drò Bovrnpacioo ITSiovd” Eyov cinéas imzmovs. 

1. otov 1° gv kno. — è1e490v B (sed ei sup. @v sec. m. add.) 
Pleth. — qMlav A. 4. cuov om. Il. 8. nevipuorta xaè ixatov BI 
edd. 7. 2acapes9a l natcaueda B, sed 0 sup. e sec. m. add., qua 
etiam À scriptum et qÀagayuev in marg. adicctum est: idem hoc est 
in 0. — quoèv nhelov A (sed vyAgiov sec. m. sup. add.) ch gyoèv 
nipuov Î. 9. yeyevnuérgs no ald. — xaù — yeroutrys om. I. 11. 
èpodov bk ald. — yevoutvas ast. inclusit Cor. — tò dotv KI edd. 
13. x)n9n Bk, sed hic post corr. 16. uuvesov I(?) edd. suvurov hi 
pevpior c. In A literae x. corrosac et sec. m. restitutae sunt. 17. è- 
deco A. 18. zoîs deots om. BI. 23. avdis Agh. — antroa- 
ate ktq, sed in hoc sec. m. corr. 24. xaè Urofas om. no. 

20 

hi) 

10 

15 

20 

743) 

GRAECIA. ELIS. 135 

29. ‘Ex tovrar di) mas dv 7] tòv Hiaxdv ITvdov vrode- 

A i LI . 
Bo cis ] cov Mecongviaxor Rgyecdar; ròv puèv "Hliaxov, 074, 

’ ’ a sec i 2 n € _V De) 
tovtov moodovuevov, cvveroodeito nai 7 tav Ener varo toù 
+, n T 
Hoaxé0v9* aver è #otiv 1) Hasia. noe ovv Tueddor oi cvp- 
memocdnuitvor sal duogvior Toavegv Ureomgpariav sai vBow 
xmpcacda. xatà tav cvradianderiov; mdc È’ dv tv cixstay 
LU v > r DO 3 n ( x > 7 
uatetoegov nai tlhendatovv; no È dv aua sat Avyéas noys 
toy avrdiv xai Nyhevs, Exdo0ì Ovzee dillo; stre ed Nydet 
- 93 ? Li > 3_Y 7 
xostos pey oqeider év Hlidi Sin, 
téccapes dIlogooor ino avtoîciw dyecqu, 
ei9ovres per’ eda meoì toimodos 7yao Éueddov 
L4 9 - 
-Pevoeoda: ove I° avidi dvat avdoor Avyeias 
xacyede, tov È’ #harijo” aepiec' 
ei è’ srraida quer 6 Nydevs, evraida xai 6 Néotmo vafore. 
- y DO 3 , LI , 
no 0vv toy pev Hizicovy xa Bovroacicay 
ld 9 v ” , 9 9 x € LA 
teccages aoyoi tour, dexa È avdot euaoto 
vijes Erovto Doal, molise 8° EuBowvov ‘Eroi 
9 r ° vue , fr T > x 9_- € 
eis terraga Ts xa 7 yoou Tinogro, 00v ovdevos Erioger 0 
Néotoo, 
ot dè ITvdov 1 èvsuovro xai Apr» s0aremy 
ua tà bio tà péyor Mecciwns; oi dè di avrenetidvies “Enzioi 
zoîs Ilvkiows mos ini tòv Alger éboouobor xai tò Oovor; 
mos è’, èxeù «75 poyys yevoutrns, toepdevies int Bovroa- 
, ld # i) >] LI L) 7 9 r 
giov qevyovor; maliv È, et tov Meconviaxòor Ilvkov er0g0- 
Gpoev 6 Hooaulis, mas oi tocovtor dqpeotosreg vPotor eis 
ovtove, xai év cvufodaiors joav moddhoîe, nai radi’ drnects- 
00vy yososorobviee, dore dia casta ocvufifrar tOv nodeuov; 
noe dè eni tiv deghaciay éH1dv Néctmwo, rocavenv rmepieiacas 

1. qheraxòv BI(?) edd. 2. qiecaxòv B Cor. 3. orò tov] tp 
Bkl edd. 4. ila A. — tuedlov no(?) edd. 5. Unegggavear 
I(?) edd. 6. 05 — 2ienAarovr om. B. (sed sec. m. in marg. add.) l. 
10. ce240poooe BkI ald. — Pro verbis avroiow — agli omissis ha- 
bent xaè #55 BEI ald. 12. av] ave Acghino. 14. 2anpge 
Cor. recte, ut opinor. 15. 10v puèv om. B (sed sec. m. add.) ll. 
16. vnmoyev ald. 21. dn ast. incl. Cor. 23. Bfovnoacior no. 
27. xQewxonovrtes Bkl edd. 28. 25494 Pleth, 

C. 353 

A. 542 

136 LIB. VIII. CAP. 3. $. 30. 

Ud Ka LI - 
Aglav cvdv te xai mooferar, wr ovdiv oxvropeiv ovdi pa- 
a LÀ là N ld , e iI Le 
xporooetv dvratar, mie 0vav 7 yidivv octadivuv o0d0v dipvv- 
È) LI LI a L4 La € £ ld Y 
cev sis tv 005 tO Koovqpacio Ilvior; oi dì toito yuan 
# 9_ Y lè v LI LI x 9 LI 
mavtes tri epv Oovoescar ai tòv morauòv tOv Alqeòy 
quovot, smoliogx]oovies TÒò qoovpoior; mdc dì taùta tà Y0- 
7 n - 
gia moocquovta pv toîs tv ti Meconvia dvvactevovow, Eyov- 
tav Kavxovor xai Torgudicov xai Ilicardv; tà Sè Téoyva 
N ) , ? , iI , , ii 9>_/ 
q iv Ieoyviav (duporeoos 7yao deyerar) taya pev enimnòes 
ovipacdv tivee* duvarai dì uai xatà tUynv ovTtDS dvopacdai 
LI ld h 29 \ Là € 4 La , 
TÒò yaoiov. 0 È 040v, js Mecogvias vaò Mevedao teraype- 
e_> T ve 9, € - »” so 
ve, vp 0 xat n Aaucavixy etetaxto (0 digiov tota nai ex 
ov Voregor), xal toù piv ITauico 6sovros Èia tavt”ne ai 
où NéScavoc, Alqewi d° ovdauoie, 05 © sipv béer ITvdicoy 
T - 
did yains, 75 érmfoger 6 Néctwo, tis dv yévorto mitavòs 26- 
9 x 3 , bj ji > Li DI LA > r 
708, ei tpv dhiotorar doynv éxBifatav tor drdoa, apaoov- 
I £ ld > ” , , 9 € 3 > ld 
uevos de tas cvyuataberetcas avrò modes, |raovd va Exetvo 
TEOLO | i 
30. Aouròv È’ sotiv sineîv rmeoi cis Odvprrias nali ciîjs sic 
£ 9 LA € ’ Ld ” 9 > ” Ld 
tovs HAsiovs dnavrov perantocens. tori È ev ti) Ilicatidi 
% € r , n _ XY 9 , N ld la 
TO ie00v, otadiove tig Hidos eEhuttovs 7 torauociove Sieyov* 
le > Y > , > Ka LÌ , - > 
nooxetai È ico aypiedaiar, év dv 0 otadior® muoapopri È 
0 Alqgeds, x cis Aonadias décov es tpv Topvdiaxjy da 
dartav uerazò dvosdos sai peonufoias. tiv d° émiparerav Ecyev 
El 3 (a s i) x DO w_D , r 9 4 9 
éÈ doyls uev dia to partetov toù OQdvpuriov dios* Exesivov È 
9 L, 2 pv Ka là € /% w € LO i 
exherpdevtos, 0vdev netov cvveuevev n Sosa où teo0d, uat 
o $ LI 
tiv aVinow, 6onv louer, Éhafe dia ce t]v manzvow nai tÒv 
dydva t0v Oivuziaxdr, cteEgaviIT]Y te nai is00v vopiodévta, 
péyiotov dv mavemv. Exocpijdy È éx roò mijdovs cav dvu- 
, ld bj , > , € , Le T x 
Onuator, ano ex meons averideto tie EdAados* dv Yv ut 

1. te om. BI. 6. ‘7 om. edd. 7. meLCaTtOr, sup. ni sec. 
m. add., A. — téonra ct teourlav Acghino. 13. sédwvos codd. 
(B600ros c), Tzsch. corr. ex Cas. coni.: cf p. 360. 14. vrmogev 2(?) 
ald. 16. xa ante rar? add. BI edd. rar” — nov om. Pleth.: 
et mirum quidem est zar@° ac vix ferendum; neque tamen probabile, 
quod Grosk. suspicatur, aXX6tgia post row excidisse: nescio an 447a; 
scriptum fuerit. 19. 1scatidi A. 28. arartov È ald. 

10 

15 

20 

20 

5 

10 

15 

20 

GRAECIA. ELIS. 137 

6 yovoovs cquoydaros Zeve, cva0dnua Kvwélov, toù Kopw- 
Pivv tvodvvov. péyiotov SE tovtaov vafote tò toò Aids kda- 
vov, 0 eroi Pedias Xaopidov A9nvaîos glepavriwor, tn- 
Mixovrov tÒò u#yedos, dic, xaimeo ueyiotov 0vros toù ved, do- 

ueîv dotTOXijoai TÎjg cvuperoias tOv teyvitno, xaduevov mouj- 
carta, catouevov Sè oyedov Ti TI nOgvqj TÎjs 000pîfs, Vor 
Éupacw moisiv, édv 0090s yimmai diavactde, drocteyoogw 

TÒv ve0v. dvéroaypav dé tiwes td usroa tov Hodvov, xal KaA- C. 354 

Zipagos 8v taufo vivi gEcime. molla dì cvvenoate tg Per 
dia Ilavavos 6 tayodgos, adelpidovs cv avtoD xai cvveo- 
goreBos, 1008 *re* 7v où Zocvov dia tav Yowparav x6cpry- 
cw, xa padiota ts écdiros. Ssixvuvizai dì nai yoaqpai 704- 
doi re xal Favuoctai meoi tò isgdr, Exsivov foya. drournuo- 
vevovot dì toù Perdiov, idr mods cov Ilavawwov elne rvvda- 
vduevor, moòs ti rmapaderyua pedido: moujogww tiv sixdra toù 
As, dt m0ò0s tv Opoov, di èndv Enredeicav rovrav* 

7 xaù xvavenow èn° dover vevoe Kooviay* 

aufodciar È’ doo qaîtoai émsoodicarto dvauros 

uoatòs Ur’ abavaroio, peyav È’ éhiAutev "OXvprror. 

o pe Do - Y Li 
et0poda. yo pala Soxei udc Ex 8 t0v GMdoy ual tdy 

3. 2r0lnoe ald. — yagyutrov codd., sed verum servavit Epit., unde 
restituit Tzsch. 4. ws] Ot. Acghino. — Inde ab hoc fere loco fo- 
liorum margines per octavum nonumque librum corrosi et ea ratione, 
qua diximus in Praef, Vol. 1 p.xlW sq., restituti sunt in A. Ita igitur cum 
existeret ingens numerus locorum sec. m. scriptorum, cos tantummodo 
accuratius indicandos esse iudicavimus, qui aliquam ob causam videren- 
tur memorabiles. 5. uèr post «a2iuerov add, Cor. 6. 1775 xogv- 
ns habet Eust. ad ll, A, 528. 10. rardevos AB (sed in hoc as 
sup. des sec. m. add.) cghil 1arda:ros k Pleth. ald, 11. re om. 
Cor., atque incommodum sane est. — 7; A (77v sec. m. sup. pos.) hi. 
— xatagzevv post foaror add. ald. — rv post dial add. ald. — xo- 
cune A (et i sec. m, sup. er) hi. 12. te post yoapai add. ald. 
14. xaì post dè add. c Cor. 15. ue Bchiklno ald. — 2008, 
et 0 sec. m. sup. add., A mo:sîv I Cor. 20. Verba e07jo9o1 — del- 
tas ita comparata sunt, sive spectas sententiam universam, sive singulas 
partes dicendique genus, ut vix videantur esse Strabonis: magnopere ve- 
reor ne ab eodem profecta sint, cui debentur quae supra p. 342. 345 
asteriscis notanda esse censuimus. 

A. 543 

A. 544 

138 LIB. VIN. CAP. 3. 6. 30. 

9 ld l'é roi al , @ ‘e 9 
ogevar, dti npoxadeitat tv Fiavoruv ò nomine draloyoa- 
ca là L) ld bj , L4 bi Cd ld , 
qeiv ueyav tua tuzov xo pueyoànv dvvauur alkiav zov Atos, 
’ I 9 “ - (4 , % > d [d ld 
uadareo nai Eni tijs Hoas, cupa quiartaor tò tp’ ixazton 
, ” e ’ 
npénov* pn per 700, 
° < 4 %Y, 
ozicaro È’ sir Yodvo, #lelibe de pax00v Olvuror. 
DI 9 s_9 >» Fd x (ed ld e _d3 > vos LI 
tò d' er exzivns cvufar 047 xinpdeion, tova eni tov Auòs 
9 lord ® 9 ’ là là ’ 
anarticar taic 0qovor povor vevourzos, cvuradovone dé ci 
val tig uOpune* xouwoe È sionrai xi tò Ò tds tov Dediy 
> or A , P) LI A # LA LÌ ’ £ 
sixovas 7 puovos (dov 7 uovos deibac. AE dè uadiota Iv 
aiziav Eyuv tijs meoi tò 'Olvpriaciv iepòov ueyadonpenziac te 
x reo, 9 % al LI x ‘ Da) x »” % ’ 
at tue Hàgior. xata per yao ta Toma xai Eri n00 tov- 
Toy oVa purvgovr, vrò te tor Ilviioy tunewadivies xai vg 
Hoaxlé0vs Vorgoor, rvixa Avréas 60 Pacdevor avrdr xate- 
dv0y. onueiov dé* sis yd0 ei]v Tooiav ixzivor uèòv tertaod- 
” bd # L | a P b) , (dd 
sorta vave torerdar, ITlvdior de xai Neotomo Eremuovia. voze- 
cov dé, pera ev rv Hoasleddv xedodor, cvreBn tavarzia. 
Airolo: yeo cvpuaredBdvres coîs ‘Hoaxleidors uerà OZv20v 
xa cvvorujcartes Enzioî xarà Cvyyéverav nadords nvincar 
i POLI L\ 
ejv Kotgv Hly xoi 17 re Ilioaridos dqeidoveo 1r0ddr, nai 
9 . € 3 5 , 9 tà < x aj € 9 a | (ed , > 
OQvuria in’ éusivors Eyévero* nat dn xal 0 dpodv evosua Éoriy 
9 LÀ € 9 là “ % > # iI là > De 
eueivo» 0 Qdvprrianos, ui tas Q%vumniadas tds nootas Euivot 

1. ot omisit Cas., post xaÀws orationem incidens. — sooxadei B 
(sed in marg. rooxadzita: sec. m. add.) kl. 2. ailav om. k ald. 
3. t75 om. BEl ald. 4. tpn uèv yao puoi Acghi tpu yo Bik, sed 
in hoc èv post add. pyoè yao no Cor. 5. sicato codd., sed abs- 
que spiritu in A, o postea add. in À; celoaro praebet Epit., uti est in 
ll. 6, 199. 6. èxetv BEI ald. — 0475 xivnBetons no Cor. 7. dé 
ti (et 7 sup. e pr. m. add.) A d° Fee ec ald. d; te g marg. n edd. inde 
a Cas. 8. xouyos] xooutos habet Eust ad Il. A, 529 p. 145 R. 
— tò om. Agi 9. uovos om. c. — 2dwr om. n, sed in marg. sec. m. 
add. sìd@v: inde natum videtur #/d05, quod Scrimger. habet atque ab 
co Cas. 10. 75] toîs Agh et in hoc post corr. — 04vuriagior 
Acghi îv oAvunita no. — te om. B, sed sec. m. post add. 11. xaì 
uiv pap tooixdi c(?). 12. ov om. e. 14. roowtav ald. 17. toi; 
om. Bk! ald. 19. necatidos Ach. 20. svpnua I(?)k edd.: v. su- 
pra p. 303. At infra XIII, 622 omnes codd. in 7 conspirant: qua de re 
cf. Lobeck. ad Phryn. p. 445. 21. èrelvocs Acgh. — 6 om. I(?) ald. 

10 

20 

10 

15 

20 

25 

GRAECIA. ELIS. 139 
cvrettdovr. iGcoi yoo Set tà malora nai meoi tijg xriceoe 
zoù ispoù xaiì mei tic Véceas toù dyovos, tov pèv Eva cby 
Isaicoy daxtiiaov ‘Hoaxléa Reyovrov doynrttmv rovrar, cos 

C. 355 

° , LI ” 
dì còv Alsunys nai Aios, dv nal dpavicacda: npoòtor nai 

veijocar® tà yo torasita moddayode Rfyerat, xat où mavv mi- 
oteVETOI. yyutéoo di mioteme, dti uéyoL cis Exens xai zixo- 
n _ , >__* - r > T , 3? , 
orig Olvumiados amo t7s nootye, 8v n KopoiBos tvixa cta- 
Siov FHAsî0e, t]v moontadiav Elyov tov re ipod ual toù dyci- 
DO x LI s \_ n È) 4 > x 7 
vos Hasîor. nara Sì rà Tooxud 7 ov pv ayov crepavitne 
7 ovx Erdobos, ov” ovros ovi” dii0s ovdete tav viv èv86Ecov* 
Y La , @, 9 Le 3 3 € _, ” 9 
ovte peuvptai tovtov Ounoos ovdevos, ahi ètEOdv tivoov eri 
pa re) re) ve, (cd 
tapior. uaitor Soxeì cuor où Olvuriaxod ueurjodar, otay 
7 tòv Aiziar droctegfoai ticcapus dIlopogovs inzovs, 
#i9dvras puer° dedia* qaci dì covs Iliodras ui pueracyetv 
où Tomo smoléuov, ispove vopucdevtas où Aids.’ dii 
ovè” 1 Ilodris vò Abyia 169° vrijoger, év f for uoì 7 
r € 
Qvpria, d14° ) Hagia uovov: ov iv °Hizix ocvverelécdy 0 
’Ovpriaxòs dpov 008° drag, d42° dsi èv 'Olvuria. 06 dè viv 
LÌ > LI , ‘ 9 T v LÌ ? 
noaguredsis iv Hdi quiverai yevduevos, Év 1 nat tò yoéos 
apetàato * 
x v Do ” 9 ? > I_» L, 
nai yoo Td gesto [ue ] oqetder év Hdi din, 
ticcapes addopopoL tro. 
T / > 
xa ovTos uèv oV czeEpavit”s (meoi coimodos ydo Eueliov Bey- 
cedo), éxeîvos dé. uerà [dè] cpv Extyv xai sixocti)v ‘Olvu- 
mata ob Ilcarar tv oisetav anolaBovies avtol cvvrezédovr, 

1. dei] di acghi. 3. foaxdzs, et ta sup. #6 sec. m. add., B. 
6. ns ante z(0tews add. ald. 7. xoovPos Ahikno ald.: cf. ad VII, 
295. 11. cÀ° — ?ritaplov om. B (sed sec. m. add.) l. 12. 

oAvurunoi Agi. 14. asgva Il — neoaras Ack. 16. necaris 
Ach: in accentu conspirant omnes. — ovd° ante Unò repetunt no(?) 
ald. ovd° vagoyer, omissis Urrò Atyta, c(?). 17. Ala et sic mox 

Ack. 21. 10] vò ABcghikl coi no, Cor. corr. ex Il. A, 697. — 
xgt0os Bklno. — ey om. codd. Cor. add. — @geldeto l wpetrer® B 
wpethetoi ald. 23. ov] ovv Acghinok (hic ex corr.); où habent B/ Eust. 
ad Il. A, 698. 24. dè om. codd., annectentes haec proxime praccedenti- 
bus: particulam add. Pleth. Tzsch. 25. oi om. B (sed oi owv sec. m. 
add.) Z Pleth. — ouv post ci add. Kno ald. — neatas et mox ner 

A. 545. 

140 LIB. VIN. CAP. 3. 6. 31 32. 

LÌ ” - Lei 
tor ayciva dodvies evdoxiponrta* Y06vo:s È’ vorzoovr pueranz- 
Govone madiv tijs Ilwoaridos eis tovs ‘Hastovs, puerémeosy eis 
avrovs madiv xa 7 dyovodecia. cvremoatar dt xai ci Aa- 
sedaiuorior pera tiv Eogarno natadvow tov Mecoyvicor cvp- 
payjoagsw avroîs tavaritia tv Néotogos droyivar xal ty 
Aoxedca0r, ovunoleupoareor toîs Meconviois: nai Eni tocod- 
tov 78 cvrenoazar, dote tv yojpar dmacar tiv pero Mec- 
Gjvns Hiziav 6n9ijvar nai Siopuzivar péyor viv, Ilwoarday dè 
v Li x , #93) Y - x > 
xo Topuiicoy xat Kavxayav und ovoua Z8pIgvrai. xai av- 
tòv dì rv Ilvlov tòv Yuadderta sic 10 Atnosor cvrpxicar, 
Ve po , Là , % Ch 
qaovopevor roic Aenpeatars noatnoaci rnoléup, nat cda 
| moddas tv narocdv xaréonracar, 0cas I° Épuwr «vromoa- 
qeiv #delovoas, xat qpoipovs Énpabarzo. 
31. Aiwvouac9n dè *nieictor* n Ilio&ris tò uèòv nodtoy 

C. 356 da ovs yyeuovas dvrnBirtas nigiotor, Oivouaov re nai ITs- 

dorma, rov Exsivov diadebauevor, xai tovs naîdas uvtoÙ 7104- 
doùs yevopivove: ua 60 Toduovevs È’ irravda Bacdevca: Ze- 
gerau* ic poiy dxro) modes ueoibopérns tijs Iltoaridos, pia 
tovtwv déyerar nai 1) Zodpoyn. diù taved re dj nai tò is 
00v 7ò ‘Olvuriaci diazedovigtai cpIdoA 7 qooa. Sei dì cav 
modadv iotoRràv duoverr oVTAdG, 06 un Opoloyovperov cqb- 
Soa* ci ydo vecstegoi mrodlà puai vopitovow, sore xaiù ravav- 
zia Agyew, olov tòv uiv Abyéav rig Ilioatidos apici, còv È 
Oivduaor xal ov Zaduovéa cijs Higias* Evo È sig cavto 

catdos Acgh. 3. oi om. Bk ald. 7. 1]y ywoay aracar om. c. 
8. qMlav A. — xaì ante vùv add. A (sed sec. m.) Beghiklmno cdd. — 
necatov A. 10. 2eéxgiov A (sed e sup. « sec. m. add.) cgh. 
11. x0atnoaoi rodi w] où xoruvicaci toù rolfiov Pleth. Cor. paulo 
audacius, quamquam parum plana est, fateor, codicum scriptura. 12. 
2°] 7° Cor. 13. xaè om. Cas. — gpogor B (sed ovs sup. o» sec. ra. 
add.) /. 14. nAsiotov incommodissime h. 1. additur ac videtur ex se- 
quentibus male huc translatum. 19. dia ante tò add. Cas. Cor. 
‘20. xa ante 7 add. no. 22. modlaxis vopltovoi xaè n edd. inde a 
Cas. Sed idem Cas, suspicatur 702%a xasvttovow, Grosk. rode xou- 
roTOLovcw, quae tamen nimis recedunt a codd. scriptura: nescio an scri- 
pium fuerit xoura roultovow. 23. tòv p?r om. B (sed sec. m. add.) l. 
— nuoatidos Acgh: sic et mot constanter. 24. caluurtn A (a 

10 

20 

L0 

15 

GRAECIA. ELIS. 141 

curdypovor tà f9vn. Beî Bè coîs Ouoloyovuevors oe Eri r0àd 
duolovBeiv, èmeì ovdì tovvoua tv Iluotiy Ecvuoloyoveiw 
Ouoimse* oi pèv yao dò ITions Opavvpov ti ov n0d80s, 
ev dè uopvgo ITicav siojodai, otov mictpar, Ormeo sori rmori- 
otoa* t]v Sì modiv idovutenv Ép° vpove Sdexrvovoir perabzò 
Sveîv 6001, "Ocons xaì Odvprov, iucowuav coîs è v Oertalia. 
tuvès dè mov pèv ovdspiav yeyovevai Ilicav pacir: elvar yàp 
dv piav tav dxzoi* xonvnv dè povnr, Nv viv xodeîcta. Bicar, 
Kixvoiov nApoior, mole peyiorns ev dxtas* Zepoiyopov dè 
uodeiv m0lw tv yospar ITicav Aeyoutrnr, dic Ò moujrie t)v 
Ascfov Maxagos néliv, Evonidns È’ èv “Towi* 

EvBow A9nvas fori tig pelo 0S* 
uo év Padauar8vi* 

oi yijv Eyovo” Evfoida modoyaoor m60v 
Zoqox4îg d° 8&v Muooîs* 

Asia uèv 7 cvuraca xAnberai, Etre, 

mode dè Mvodv Muoia no0c7yo00s. 

32. H dè ZoAuoyn naipciov fori tie Ouovvuov x0vns, 

èE Ns del ò Evimevs' iufarler 8 sic còv Alger, xadeîtas 

20 dé riv Baoviyios* rovzov È Eoaodijrar tv Tuod pacw, 

sup. w sec. m. add.) À tv caluwornv LL — qilas Ah. 1. ènè tò 
mov Bki ald. Cor. 2. ris muoatidos I. — èrouodoyovowr A. 3. 
mole Ik (et ex corr., ut videtur, 17 648 xoipn Falc.) ald. 4. o- 
tiotoar Bc(?)h(?)kIno edd. 6. opoîv Acghino. 8. Pioar codd,, 
sed fica habet Epit., unde Xyl. corr. 9. xixvotov — oxtò om. ÎB, 
sed in hoc sec. m. in marg. add., ubi xvxiolov scriptum est; xixvvolov € 
xvxrotov edd. Alteram formam codd. etiam p. 357 tuentur, nec praeterea 
nomen illud invenitur. — otpotyogos dè xadet B Pleth., qui post Zs70- 
perno addit 6uoviuows Ti) xvi: mibi suspecta IYloav Zeyouévay. 11. 
Apud Homerum (Il. 22, 544) nunc legitur Maxagos #d05. — d° èv om. 
BE (sed sec. m. add.) l. 13. xaè — nodi v om. B (sed sec. m. 
add.) /. 15. d° èv om. B, sed sec. m. add. 16. xAnltetos Esive 
Acghino xAuteror Etvs L 18. ?otè om. BHKil ald. 19. èveuredvs 
A (ct vi sup. sec. m. add.) È. 20. Baovlyiog cum nomen insolen- 
tius sit, quam quod pro Graeco haberi possit, verba xadettas dè Bag- 
vlyios ex margine crediderim recepta esse, ubi similia non uno loco ad- 
notata sunt. Fandem Boeckhii fuisse sententiam vidimus ex schedd. 

A. 546 

A. 547 

C. 357 

142 LIB. VII. CAP. 38. 6. 32. 33. 

7 sotauod pococar ‘Evirijos Estowo. 
inavta yo Bacdedvoni tòv martoa avre ov Zaduovéa, xa- 
Pareo xai Evormidns év At0io quoi* tòv B° îv ti Oerradia 
Esiota yodqovow, ds amò zijs "O90vos déaov diysrar tòv An 
daroy xarevegderta éx Daocdiov. Eyyd»s dè rie Zalposyns 
Hoduega, xaì ovtn pia dv duro), Ùisyovoa mepi teCcaRA- 
uovta otadiove rs Odvurias, xsiuern dì naoa tov Kvdnowoy 
moreuov, 00 tò tor Tarikdcar vuugdv ispbv, tòv meniozev- 
uivov Ieparevew vocove toîs VIaci. napà dè tiv 'Odvpuriav 
sori ual 1 Aonmiva, ual aven cv duro, du 75 dei morapòs 
Ilaoderias, as etc Puociar i0vecov: 1 dE Pyoaia Éczi «is 

Lachm. Videtur autem nomen illud ex Slavico quodam formatum, quod 
fuerit, ut Cybulskius Slavici sermonis peritissimus me docuit, aut war- 
nitza (fluvius verticosus) aut wranitza (fl. niger) aut branitza (fl. 
defendens) aut barnitza (fl. paludosus). — d° om. BH! ald.. 1. n0a- 
cat° Bkl ald. — èrenmos, et sec. m. corr., A. 2. ov ante ZaA- 
prix om. Bkl edd. 4. Enipeum cum omnes scriptores, qui quidem 
snpersunt, atque inter eos Strabo ipse IX, 432, appellent fluvium Thessa- 
liae h. I. commemoratum, °“Erizzéa scripsit hic quoque Xyl., idque firmare 
videtur Epit.; sed liberias eius verba composita sunt, quam ut auctori- 
tatem habere possint. ‘’Eviofa praebet etiam Eustath. ad Od. A, 328 
p- 1682 R., atque ita nominasse videntur Thessaliae fluvium nonnulli, 
qui non hunc, sed Pisatidis Enipeum a Tyrone amatum esse censerent. 
Quae tamen proxime sequuntur contraria sunt iis, quae infra l. 1. Strabo 
tradit, simulque rerum naturae: etenim non Apidanus, sed Enipeus ad 
Pharsalum fluebat (v. Dio Cass. XLI, 75). @Quapropter Grosk. scri- 
bendum censet 0v — geovta deretas 6 Ardavòs «ti. nimia audacia. 
5. cis om. Bklald. 8. tò tor înrddor om. B (sed sec. m. în marg. 
add.) / Pleth. — ?oviador A, sed prius < in y sec. m. mut.: inde yo- 
vador beghikno ald.; Tzsch. corr. ex Cas. coni. coll. Paus. VI, 22, 4. 
— tav:post i:06v om. B (sed sec. m. add.) [. 10. ?xwra A (et al 
rt: sup. sec. m.) BchikIno, atea g; Tzsch. corr. ex Cas. aliorumque 
coni.: APITINA transierat primum in AITINA, deinde in tra. 11 
puoata arortwrv A (v voci popata m. recentissima add.) cgà puoatay 
aviortov no: “Hoalav pro Pygatayv scribendum esse suspicatur Tzsch., 
quod sane arridet, sì urbis illius situm nobilitatemque spectas, coll. Lu- 
cian. de morte Peregrini c. 35. Sed Polybius quoque (IV, 77) Pa- 
oatav commemorat in his regionibus, ita ut non temere a codd. recedere 
liceat, 

5 

10 

15 

GRAECIA, ELIS, - 14 

AoxaBias* *vrioera. dì cis Avuaias xa Bovroaciov nai 
"HMudos* @neo fori m06s Goutov ti Ilioaridi.* avroò d’ tori 
xa 0 Kixvotov cov 0xtod xai tò Avonoritor uarà tv 6dòy 
av E "HMdos eis Olvuziav è v medio xsipevov: èbndeip9n dé, 

° 9 nd e # 9 9 , x 3 # % 
ua ampoav o miziove eis Enidauvov sai Arodàoaviar: xaò 
 Poron È vaeouerai cis Odvurias Eypveata, -0006 Aoua- 
dixdv, odore tas vamosias tie Iliodridos elvas. sai nîoa è 
7) Ilogris nai mis Torpvdias rà nieîota ouogei 7 Apuadia* 
dia dì covo sai Aouadinà elvar Boueì tà nieîiota ev ITv- 
Randy év Karai6yo qpoabtopevar qopiav: ov pivror paci oi 
” LI i) b) , £ € % x , 
éuneigos T0v 700 Eovuardor elvar r0v Opitorta pv Aoua- 
diav, tov ci Alqgeov éurmintoricor moraudv, EE È’ Exeivov 
tà qoogia (dododar ravra. 

33. "Egogos dé qpuow Airodòv èunecovia vaò Zaduovioas, 

roù Bacidéos “Enedy ce sai Ilicarav, 8 tijs Haeias sis t]jv A. 548 

1. Verba vagouertas — Ilicatidi ita sunt comparata, ut a Stra- 
bone scripta esse persuadere mihi non possim. Quodcumque enim op- 
pidum h. l. intelligendum est, supra Dymen, Buprasium et Elin situm 

. esse nullo modo potuit, neque Strabo, quamquam errores minoris mo- 

menti commisit haud paucos, adeo fuit imperitus, ut tam misere omnia 
misceret. Cogitavit autem is, qui illa scripsit, de Achaiae urbe Dymae 
finitima (v. IX, 388, in.), quam Pharas plerique auctores nominant, Pha- 
ram Strabo ipse, sed nemo antiquorum Pheraeam. Recte igitur Grosk. 
ex interpolatoris additamento haec repetenda esse judicavit. Fortasse eius- 
dem vel ea sunt quae praecedunt è dì Dyoala totì tqs Apuadias, quae 

“ in hoc connexu minus commode adduntur. — 175 om. BK! ald. — «al 

post 4vuatas om. Bkl ald. — où ante Bovrpaotov add. c Cor. 
2. 175 ante “HMwdo0s add. Cor. — @ Bkl ald. — avroù — Anodi 
viay om. B (sed sec. m. in marg. add.) Z. — avrò k avri ald. 3. 
mavotav (sic?) n xvutoior d Kuxroiov edd. cf. 356. — dizrortior 0. 
9. nisicta] n)eto B (sed ora sup. sec. m. add.) 2 Pleth. plura Guar. 
8. dea tovro dè BEI edd. did di tovto no. 11. Equpardor] apo 
ovrBov codd., quod nomen in fluviis inauditum: Cor. corr. ex Palmer. 
coni. (v. FExercitt. ad auctt. Gr. p. 308) coll. Paus. VIII, 24, 2. — qò» 
ante doltorta om. k ald. 12. fra ante 7wy excidisse puto. — Tòw 
ante 4) pecòv add. Bk edd. 15. è710v te xaè nsigav tOv èx (ct ms 
sup. zi sec. m. add.) A et codd. reliqui: sed zelsator h necartov € 
muartov gl è1star (0 sup. « scc. m. add.) te xaì mioarror B èneL0v 
te xaè mugavtor no cum Epaeo et Pisanto Guar.; Xyl. corr. 

Mau: LIB. VIN. CAP. 3. S. 33. 

Aitoliar, Ovoudca: te dp’ avtoù t]v qooar xai ocvvromica: 
tàs avrodi modes rovtov È’ dndyovor vadobarta "OEviov qgi- 
dov cois rmeoi Tiuevor Hoaxdeidars 1yjoacdai 8 cv 080 
uaziovow eis tv ITelondyyyoov uai peoicar tv molspiay av- 

n. . I IT e , LI LI x , Da 
tois qooar sat talia vaodescda: ta meoi tnv uataxIinoiv tijg 5 

ld 9 I LI , O) r x > % > è , 
quoas, arti da tovrav dufeiv qapuw ev si tv Hiziay xot- 

x 3 - N 3 , - i) 
Vodor, nooyovixny ovoar, xarzideir de aBocicarta dtoartiay 
pe, y. 

Éx tie Atrodias Éni rovs xaréyovras “Eneide cpv Hluy' dray- 
apocrtov dè ov Enzdv ped” 0ri0ov, nudi) avrimado: ]0ay 
ai Svraueis, sic povouaytav mooddeîv uarà #05 ti roedasòr 10 
toy ‘EXvov Ilvoaiyunv Attodòy Agyuevov 1° "Ener, t0y 
puèv Asyuevov uerà tosov yo, ce mepiecdpueror jadicc Omài- 

s od € , LI x N , I La Cd 
tov dia t7s exnBorias, ov de pera cperdonae not renoae Ài- 
dov, ind) nartuade tòv S6dov* tvyeiv Sì vemori vaò toy 
Airaiav evonuevov cò ris cqperddrne eldos* paxooBoratéoas 15 
8 ovons ti cqperdorne, meosiv ov Agyuevov, ual uaracyeîv 
cous Aitodods civ yiv, ixfadbvras coòs Enziovs: naoeda- 
Beiv dè ual env Emuedetar où isooù roù Odvuriacw, iv elyov 
oi FAqawoi* dia Sè cv toò 'Obviov qidiav mo0s rovs Hoa- 

’ led Cd f 3 LA >» 9 9 
uieidac cvvouodoynIfvrar dedios Ex mavtov ued' oguov ev 20 
C. 358 7leiav ispav elvar toò Aids, ov È imwovra Èni tiv qospav 
, >» @ > - € >? ld > Losa DI DI 
tavino ped” ordcov vari Elvar, 006 È avtos Évayij xai tòv 
pu érapvvorta cie Suvauir® Èx SÈ rovrov xai tovs xricartas 
\L , , o 9, De x x > $ 
env ‘Hieiav modiv Voregov dateiyiotor ÈGcai, xar tovs Èr av- 
cis cis pooas iovras ctoatontdo, ta onda napadovras, dro- 25 

1. ap airoù pr. m. A, sed sec. m. in sched. aggl. cp” favtov, quod 
inde legitur in cghin Tzsch. Cor. 3. uv 6d0v BEl edd. cv 06d0r, 
et © sup. 7 et alterum o sec. m. add., 4. 4. civ ante Ilehorovvg- 
cov om. Bklcghino (schedula enim agglut. obtectum erat in 4) edd. — 
avrov c. 6. qilav A (sed in sched. aggl. qAelav sec. m.) Hoaxdelav $ 
nuda k pAivda ald. . &Igolcartas codd. — orgatelav B otoa- 
Trav, et ei sup. < sec. m. add., A. 8. èx vis] #5 BE edd. 11 x] 
d' codd. exc. 0. 12. mequeropevov ce. — On.itnv Acgino, sed in hoc 
Oràltov sup. sec. m. add. 18. dè sec. m. add. in BR, om. nk. — où 
leooù om. Î. 19. ci om. B. Ceterum quinam Achaei h. l. nomi- 
“ nari potuerint, haud intelligo: scriptum fuit a Strabone, ut opinor, oi 

‘Eneot. — où om. Beg(?)kl edd. 21. èxè om. I. 

10 

15 

20 

GRAECIA. ELIS. 145 

DO ». ® 
dauBaver pera civ Ex tv 000v ExBacw* Tprrov re Bsîvai 
e 9 LI 9 ®& €@ CS) ld Da > # LI LI ” 
T0v Odvurinov ayova, 1800v Ovtoav Tav Hleicv. Ex dn roy 
TÀ Y ” ° i) b) , ro CY #X 
cowvtar avEnciv dafeiv tovs ardoormove: tav 70 Adcvv mo- 
Aspovricov del 1005 adilyiovs, povois vadobai moddzv si0nva?, 
9 9 Le 9 iI v - , o LI È) “ 
ovx avtoîs povor, alia xa toîs Eevois, Wore nai evardoijoae 
padicta navtov maga tovro. Deidcova dì tòv Apyetor, déxa- 
LI yY 9 v Lu , 9 € , LI 
tov pev oOvra ano Tyuevov, Svvauet È vrreoBeBinpevov tove 
> »_, >_> T , - Le > x #_ 
uat° avtov, @p n pv te Àjiw 0Agv avedafe tiv Tyuévov 
Bisoracpérgy sis mAelco uéon, xaì ueroa étedos ta Pedaria 
, L x < ld # Là » 
xadovuera uo otaduovs xai vopicua xegapayuevov to te ciào 
bj LI 3 - LI La 3 La LI Dei € 9 e 
xai TO aoyvooùr, 006 Tovo endeocta xat tac vp Hoa- 
xAgove aioedeicars moleoi, xai tove dydvas abioiv tidÉvaL 
avtov, ovs Exeîvos Eine: tovtov Sè elvai xai tOv 'Olvurndy* 
xa dî) Biacdpuevov Eneddovra Peivar avrdv, ovie dv FHieicoy 
9_r (7 e , x | 9_r poi ” 
ègortmy orÀa, coorte xodver, dia tv sionrnr, tov te Ghhoy 
upatovpivwv ti dvraoteie* 0V uv tove ye Hisiove dvayod- 
(N ’, ‘ là o) LI suo ’ 4 Li 
por cpv Féow tavenr, chia nai OTÀa upoacda. dia tovro 
xai dobauevove Èrmimovoziv cqpiciv avtoîs* cvunodtiev Bè xal 
, ” # - N LI 9, > , 
Aaxedarporiovs, ette pIomcarras (4) da Tv ElONvIv EVTUYIA, 
£ - £ 
site xal cvveoyovs EZEv vouicartas n00s tò uaralica: tòv 
ld > , 3 Y iI € , ” 
Pedara, CPpuONpevov avTOvE tv Nyepoviay ty Ilehorovy- 
Giav, [77 éxsi]vor mposxextvio* sal dy nat cvpuatalvoai ov 
Psidaova: tovs di cvpuaraosevaca: roîe THiziois ev ve II 

2. oRvumianòv Bceghikino. edd. — di] dè Ino(?) ald. 5. ovx 
— frog om. B (sed sec. m. in marg. add.). 6. xe0ì B (sed utri- 
que syllabae a sec. m. sup. add.) /. 9. pedaorera Bchkno edd. 
10. tore «dla A (sed aMo sec. m. sup. add.) hi. 12. evoedel- 
co: Aghio marg. n. 13. 6dvprixòr, et @ sec. m. add., BA 6Avu- 
zmiaxòv kno edd. 16. ye] ve Aceghi ye om. I. — draycaypa] ava- 
oxtca. Pleth. 17. dia vavrta Bkl ald. 18. xaì om. ll. 20. 
roulaartes A. 21. 1s4o7r0rriowr B (sed < sec. m. add.) L 22. 
mv èxeiros noosxéxtnrto om. Bk (sed sec. m. post add.) lu. In 4 cum 
syllabae #7» èxeî una cum margine interierint, secunda manus non resti- 
tuit: inde vr èxstro om. cg (sed sec. m. add.) è, sed in hoc sec. m. 
post addidit ravrgr zag outo:, quac habet etiam $: 7)v èxttror praebent 
no ex coniectura haud dubie, quae tamen confirmatur ipsa lacunae ma- 
guitudine in A. 23. toùs] tor no. 

Strebo. IL 10 

A. 549 

146 LIB. VII. CAP. 4. 6.1.2. 

” ) x ’ € q La e € ” Cd 
catv xa tv Topvdiav. è dì rmapardove amas 0 rie voy 
Hizias un xaraxolnibovie qidicov ouoò sai Siaxocivv ori 
ctadior. teita uèv smeoi tie ‘Haeias. 

CAPUT IV. 
1. ‘H dè Mecogyia cvveyns écvi ti Hisia, meowwevovoa tò 5 
màéov éni tòv votov xai to Aifvxòv nédayos. aver è’ ènì uèv 
A. 550 76» Towvudv vrò Meveld® iréraxto, pusoos ovoa tig Aaxo- 
pixije, suadetro 3° n yoooa Mecciwn: tiv dì vv dvoualopévny 
moli v Mecoirno, 15 axodrodis 17 T9dun Vnijobev, ovo cvré- 
C. 359 Bower Eurioda: pera dì cpv Mereltov relevenr, #Eacderg- 10 
cartav tv diadebaptror tpv Aaxcovingo, oi NyAeidor cis 
Meconvias ènijoyor. nai dj xard tiv 1òv Hoaxlewdoy xado- 
dor xai ròv tOTe yergdivta ueoiouòr tic yosoas 7v Melav8os 
Bacideve tov Mecogviav sad’ altrove taccopévaor, 1ro06re007 
è’ vrijzoor poav toù Mevedotov. onustov Sé* Èx yoo toù Meo- 15 
ogviaxod xolztov xal toù cvvegoig Acwaiov Azyopévov drrò 
tie Mecopnaxie Acivns oi int pour noleis, de nécyero 
doc 0 Ayopéuvov rd Aydiei, 
| KaodauvAgy “Evonnr te xai Tofv romeoccay 
Puods te Cadéas ]0° Avderay Ba3viemor 20 
uodv t° Aineav nat Iljdacov durelde00ar, 
ox dv tes 7E pui) moocquovoas ur avrò uire rd adedpo 
vrrocgbpevos. Eu dè ov Pyoddr nai cvorparevcarias td Mes- 
vito Bgdoî 6 monti, tòv dì...... xai cvyuarodérs to 

2. nitas A. — Verba yidluv — tore om. B (sed sec. m. in marg. 
add.) /. 3. raùta — “Hletas om. B (sed sec. m. in marg. add.) I. 
5. seonria B. 9. neocinys A. 10. dè om. Al. + 11. dè ante 
cov add. A. 12. &rioyov g. 15. trijxoov ovoar A, sed cc sup. or, 
icar sup. ovgar sec. m. add.: inde utrumque pr. m. scriptum exhibet 
c, vajzoov otgav hi. — to post 70av om. 18. 6 om. BI. ald. — 
tv om. BI. ald. 19. siopv A, sed « sec. m. in < mut. 22. ya] 
1e À. 23. ovorgarevoriaz BI. 24. tor dè — xolzo om. B 
(sed in marg. sec. m. add.) / Pleth. — Post cor dè sex septemve lite- 
rac cum membrana deletae sunt in 4; practerea in sched. agglut. sec. m. 
tòv dè scriptum est, supra addito sè»: inde tor uèv xaèì, nulla lacuna 
indicata, beggiu, tov dè .... xaìè hion, sed in hoc pèv inter dè et xaò 

10 

° GRAECIA. MESSENIA. 147 

Adaxovso xatal07®, id[ovuévor] é» ed Meconvaxg 06m. 
go 3° n Mecoyo pera Topuliar: xo) È fctiv dupoîv 
X 39 € v ld ‘ e # € là 
axoa, ued 7v 10 Kogvugpacior sai 1 Kvrapiuocia* vatonerar 
3’ 6005 év entra ctadiois tO Atyauléov tovrov te xal cis da- 
derans. 
7 , Cao 

2. ‘H pèv ovv madeà ITvdos 7 Mecogviaxi, vrò rd Ai 

, , 3 , I , >_v CS 
qalep mode pv, natecmucuerys de tavans eni 6 Koovqa- 
Gio twìSs avedvr Gupoar: moocexzicar È avv A0dyvaîoi td 
Bevreoov Eni Zixehlav nAéovres uer° Evovpédovros xai Zroa- 

, > r CS # > led 9 > ° < 
tox.éovs, Enursiyioua toîs Auxedarporiots. avrov È’ fori ual 
 Kvrapgiocia 7 Meconriax] xal .......... xa 7 moocxe- 

post add. Intercidisse videtur nomen OtruZov (ef. infra p. 360 in. et 
Il. B, 585): 70 uèv xaè Tzsch. Cor. (hic om. xaè) ex coni. Cas. et interpret. 

Guarini. — ovyuataliyorta t cvyratalétzuv q edd. — èv ante 19 add. 
Cor. 1. Syllabae gvuéror cum membrana interciderunt, nec sec. m. 
TOY 

restitutae sunt in A, sed in sched, agglut. haec exbibentur xatal070 è: 
inde spatium vacuum complurium vocum post xatadoyw relictum in chi, 
Tiy dè spatio vacuo post dè relicto et tòv sec. m. inter versus addito n, 
tov dèi bou ald. rò dèì Tzsch. Cor. ex Cas. coni. 2. Syllaba Ty cum 
intercidisset in A, sec. m. in sched. agglut. restituta est: sed quantum 
ex spatii magnitudine conticere licet, pr. m. eta tv topuilav scriptum 

fuerat. 7. xateosagperors np. — rm, et sec. m. sup. d70, A Uaò 
BI ald. 8. aUtWwv om. n0. — @xicar, et q sup. ‘ sec. m. add., 4. 
— ag0cextroarto ald. 9. ZFoqoxAéavs Cor. ex Palmer. coni. (v. 

Exercitatt. p. 309) coll. Thucyd. IV, 2, ubi Sophocles dux nominatur istius 
expeditionis una cum Eurymedonte, Aliam viam ingressus VVesseling. 
(ad Diod. XII, 60) proposuit è1ì pro xa, expeditionem istam Archonte 
Stratocle susceptam recte statuens. Cui coniecturae ipsa facilitate maxime 
commendabili loc quoque favere videatur, quod syllabae tos xaì otpa 
in A deletae ac sec. m. postea additae sunt, ut suspicari possis pr. m. 
aliud quid scriptum fuisse. Jd tamen mihi parum est verisimile: neque 
confidentius affirmaverim, quid Strabo scripserit. I0. xaì — xaì 7 
om. B (sed sec. m. in marg. add. xaì 7 xvragiootla | peoomquarri) L. 
In A post # decem fere literae cum margine interciderunt, praeterea 1}, 
quod schedula agglutinata obtectum fuerat, sec. m. non est restitutum, ut 
xaè bis legatur lacuna interiecta: idem cernitur in ch; xaè semel posi- 
tum est, vacuo spatio subinde relicto, in g ac, nullo tamen lacunae signo, 
in bno edd. Strabo scripserat, ni fallor, xaì 7 Ivory vpoos. — 290- 
xt Cor. 
10 * 

A. 551 

148 LIB. VIN. CAP. 4. 6. 3.4. 

uern rAngiov toù ITviov Zpazia vij60s, 1 È ave xai Spa- 
xnoia deyopévy, meoi fv aréBadov Coyoie Aaxedauòornos toa 
xociove E savtàv ardoas va’ Adnvaicov ExmodiooxnIértas. 
uatàa Èè tv mapaliar tavinr * ai* ov Kvrapiocioy nedd- 
quos mponentai Îvo rijoor roocayopevoperar Troogades, terpa- 5 
xogiovs damtyovoor padioto mos tijs Nreioov GTAdiOve Év TO 
Avrò sai peonufowd medayet. quot dì Oovxvdidyge vas- 
oraduov Vadota dv Meconviav taveno ev ITvdov: Biéye 
dì Imdorns tetpanociovs. 

3. Ekijs è sorì Meda: ravino È’ elvai paci mjy vrò 10 
toù momroù Iljdacov moocayogevopirgr piav dv intd, dv 
vnsécyeto tO Aydiet 6 Ayautuvav: ivravda Ayoinnas tòv 
tor Mavoovoior Bacidéa ris Avrcviov cracsdos bvra Béyoy 
uatà ov moleuov tòv Axziazor ditgdeoe, dafaov èE èrindov 
TÒ qogior. 15 

4. Ti} dè. Meda cvveyne éorw 0 Aupiras, don coò Mec- 
onviaxo8 xbdmov* xodovor È° avror xai Acwaîor andò Acivns, 

C. 360 r0Ziyv7s modiene iv 1 x6lmop, buovvpov ti Equiovini. ave 

A. 552 pèv ovv 1 dex mods dvow toù xdimov Eczi, mods fw Sì ai 
xodovuerar Ovpides, Opogor ci riv Aaxovinij 1 narà Kivai- 20 
dov xoù Taivapor. pueratv dè anò tv Ovoidar doebautvors 

2. 2e0è 2v] èv 7 Pleth. 4. aé Cor. asteriscis recte inclusit: nullo 
enim modo ferendum est. — xvragioo@v €; videtur scribendum Kvza- 
cuocwtor s. Kvraooosov (cf. ad p. 345): nam urbis nomen, quod mutato 
modo tenore restituì posset, minus commodum. 8. Malim deégew: 
cf. Thuc. IV, 3. 9. oradlovs ante teroaxootovs add. edd. Hoc fere 
loco in marg. n adnotata sunt haec: rode è70 Kvpiaxòs «5 Megonra- 
xiv ITulov èrely0appa etgov (sequitur titulus, qui est in Bocckhii Corp. 
Inscr. no. 1323) xaè vrurì dì tavigv Qartwusryo Ilvlov nov Belru- 
dov xalovor: cf Praef. Vol. I, p.xxxv. 12. 6 om. Bk ald. 13. 
tov om. Bk, sed in hoc postea add. 18. 700tns èv to x0dre ora. 
B (sed sec. m. in marg. add.) El. — avra — èou om. BEI. 20. 
duotdos E. — Kireldiov xaè om. BEIk, sed in hoc postea add.; Kr 
ratdior pracbent edd. inde a Xyl. nulla ratione. Sed Kraldiov vix 
sanum videatur: quapropter Falc. iam pridem coniecit Kawyzo0%w, ni- 
mia audacia quidem illud, sed Ko (ita Piolem. HI, 15 nominat ur- 
bem illam) aliqua ratione in ista scriptura latere crediderim. 

5 

10 

15 

GRAECIA. MESSENIA. 149 

Otrvids tou xalzitar d° varo rivor |P BairvAos*® elra Asò- 
xtoor, tv tv tj Bowtia Azvxroao aroinos, ele’ ènì méroas 
fovprijs dovra: Kaodauvin, elta Puoi, opooos Oovpia uai 
Tovo, dp” o corov Tepjvior tòv Néctooa xAnBijrai puoi 
da 0 trravda cmdijvar avtor, vs rmoocoguaper. Seiurvrai 
3’ év vi Isonvia Touaiov ispbv Acudgmios, @gidevua toù 
és ij Oerralinij Toixxn. oixicai dè Méyerai Iéhoy ro te Azi- 
uroov sai Xapadoar sal Oaldpove, tove riv Bororoùs xa- 
Aovutvove, e]v &Selgpv Nidfyv éxdove Auqiovi sai Ex cis 
Bowwrias dydperos civas. mapa dì Dyoas Nédav énBalàet, 
dior Ba te Aauovinije, Ereoos dv tie Nébas* Eyei d° legò 
énionuov tie A9yvas Nedovoias* sai èv IToratcon dò’ éorty 
Adnvas Nedovoias isuov, encovvpov tomov riwvos Nédovtos, 
8: 06 qacw ovixicar TijdexXov Ilowdeccar nai ‘Eyes nai 
Toapior. 

1. Otrvdos] 6 avdos codd. è otrvios Pleth. 6 Todos Xyl.; Cor. 
verum restituit: error ex uncialium literarum usu ortus est. — Baltw 
Zos] OtrvAos Xyl. xaè Tuios Cor. (qui tamen in nott. Bottvàos for- 
tasse scribendum esse suspicatur). Etenim fuere quidam, qui in Il. B, 
585 0% TuAov legi mallent quam Otruàov (v. Steph. Byz. s. v., Scholl. 
et Eust. ad I. 1.). Sed dubium est, num urbs ista unquam ita fuerit 
nominata. Nescio an scribendum sit BeltvÀos, cum in titulo supra laudato 
(C. I. 1323) hoc nomen legatur, caque urbs Bitvàa a Ptolemaeo, Blrvdo 
(Botrovioy Cor.) hadieque appelletur. — Asîrrgov et mox Zevrowr B, sed 
x sec. m. utroque loco add. 2. tij om. BI edd. 3. ?0vuvig AB 
ogewzs Eust. ad Il. I, 152 p. 743, 6. R. — oyopo. Dyola xaì Tnon- 
via Eust. 1. L 4. ysonrtois Acghinok (cx corr.) ald. Teogross habet 
praeter BI etiam Eust. ad Il. H, 135, p. 671, 19 R.: cf. sup. p. 340. 
5. ws a00c8gquauer om. BI. — deluvurtai A. 6. tomxaiov codd, 
Cor. corr. 8. Oalauas Cor., quae forma est apud alios scriptores 
usitata: atque haud improbabile est masculinum ortum esse ex sequenti- 
bus. 9. d post t;v add. A. — 175 om. BI edd. 10. ayaueroy È 
ayouerov no ayayoueros Cor. — neoì BI. 12. ris om. BI edd. — 
Syllabae z0c0é cum marg. deletac ac sec. m. restitutae sunt in 4; 012007 È 
ze0entoon Bkno edd. 14. 28 00 — Toayiov om. B (sed sec. m. in 

“marg. add.) {. — Syllabae asocar cum marg. interciderunt, nec resti- 

tutae sunt in A: inde om. in cghi, spatio vacuo relicto, r0jesgar bro 
edd., Ceterum variis coniccturis tentavit hunc locum Bréndsted. (v. Ret- 
sen ctc. I, Beilage 4.), contra quas v. quae recte disputat Grosk. ad h. |. 

A. 553 

150 LIB. VINI. CAP. 4. 6, 5. 6. 

5. Tor dì nooradesdìr ina nolecov rh Aydiet neoi 
uè vr KaoBapvins xaî Dyody sioprauer nai Ilndacov. “Eyorny 
dè oi usr rà ITsdiavd qucw, oi dè roror wa neoi Kaoda- 

, € x x 1° x v tpr_s x x 
uv», o de env Teonviav: pv dt Ionv xata cò 0006 Set 
xsvovoi ro sata tiv Meyadormolw tie Aouadiac de Eni tiv 5 
Avdaviav t0vrcov, ]v Epauer Oityadiav Vaò toù smomroi us- 
xijoda, oi dè c]v viv Mecdhar ovio xadeictai past, xadi- 
uovoav eis tòv uerazò x6irov toò Tavyérov xai tie Meooy- 
vias. 1 È Atnzia viv Oovoia xadeîtar, iv Epauer buo 

s. è Aineia viv Oovgia x > 7» Eqaper Suogoy 

- e > n Ka LI 

Papaîc: idovrai È’ înì Adqov VyRdOO, dp’ ov xal rovroua. 10 
9 _v LI De, ? x € , Ye > T , 
ano de tris OVovotas nai 0 Oovpiatgs xodros, Ev 0 mode 

‘4, T tn? Y” > , U A LI € 
pia nv, ‘Piov rovvoua, anevavtiov Tawaoov. Avderav dè oi 

% 3_ % # f Y x x ld € 
uev avenv tnv Wovoiay paciv, Ainsav de tnv Medarnv: ot 
dè tv uerabd Acivn», roòv Meconvicor n6leoar cixdrara Ba- 
Qviziuor deyBeîoar, 1g mods dalartn m6lis Kogoyn: xaù tav- 15 
av dé cives Ilydacov deyBijvai pacw vaò où montod. 

2. anda B (Gov sec. m. add.) 2 - 3. xfavra A nfava BI 
edd.: correxi ex p. 386. Pausaniae est 7 ITeZZava, Xenophonti, Poly- 
bio, Diodoro, Plutarcho 7 IIs2Xvn. 5. #7v post xara om. BI Eust. 
ad Il I, 152 pag. 743, 27 R., qui habet praeterea pusyadgi; mode. 
— 7v post è7ì om. BI Eust. l. L 6. tovri Eust. l. l edd.: quae 

quidem structura in talibus est usitatior. 7. oi — Meconrias om. B 
(sed sec. m. in marg. add.) Zu, sed in hoc pr. m. in marg. add.: oi dè 
tv vuv pecohar, reliquis ibi quoque omissis. — Meocodavr ch (??) 

edd. inde a Cas. 10. gagais, et 7 sup. prius a sec. m. add., A gpm- 
eat BEI edd. Formam doricam, quam in sequentibus constanter ex- 
hibet A, supra quoque censeo restituendam (cf. p.388 in.). 11. z0kosa 
qy Cor. coniicit valde probabiliter. 12. ulo 7v et mox tovroua.om. BI. 
12. toavrédov B (sed ag sec. m. sup. ed) m tevédov L 13. pacèv 
om. B (sed scc. m. add.) /. 14. civ om. B, sed sec. m. add. — 
agivis codd. et Eust. 1, 1 Inde deesse aliquid suspicati sunt cum Xyl. 
plerique editores: restituto accusativo locum sanavit Cor. ex Breq. coni. 
Eam amplexus Grosk. praeterea post uetafù inserendum censet Me9wrys 
xaò Koowrys, quod parum probabile est vel ob sequentem Corones com- 
memorationem. Pletho ita composuit hunc locum: Av&ssar dè tqvr pe- 
taîu Me9wrns xaù Acirnz olserotata Pab9vAelunv leyBeicav xti., — 
tuv Meconrluv nolewr ora. B (sed sec. m. in marg. add.) { Eust. 1. l. 
15. Post #5 Grosk. addendum esse censet 74790v, quod itidera interpre- 
tatione Gallica expresserat Cor. nec tamen probabile est, cam vocem 

GRAECIA, MESSENIA. 151 

nica È éyyòs d.06, 
Kagdapvy puèv Er avTi, Daoai È dnò mevee cradivr, è vpoo- C. 361 
por Eyovoa Geouror, ai d° Gadda dvouoidos xéronvtar roîs A. 554 
amò Valerens diuctmuaci. 
5 6. ITApotoy dè ie Koons KATA pecov Me TÒV xblarov 
6 Iluuicòs morauos éxBaldet, tavenv uèv év Seria Eyoyv sai 
tàs éE7s, 00v siow Eoyarai mods dvow IIvios xai Kvrapio- 
cia* uéon dè rovtav “Eoura (iv ova ev cwes Aowv ...... 
vevouixaci modregor), Oovoiav Sì nai Daods iv d[o1ote0d]. 
10 usyioros È’ Éorl morauav tòv évtòs Iodpuod, KOITEO 0V n.ei- 
ovs î} sxatòv octadiove Ex tv myyodv dveie daywidge th viari 
dia ro Mecogviaxoi mediov xat ris Maxagias xadovusvns* 
dqiormué te rije vv Meconvior moleas ò morauòs cradiovg 
* Biaxocioves xai* mevriuorta. tori dì xui dios Iapiods ya- 
15 0adovdne, pioos, mepi Asvarpov div to Aaucavixor, meoi 
où xgiciw Eogor Meccijrio mods Aasedaruoviovs ini Diinzmov* 
pròv dì Iapusor, 0v Auad6v tives dvouacar, dic 1008101) 
UOUer. 

excidisse, sed videtur relativiam cx Iaiatty aptum esse, ut de sinu Asì- 
naco intelligatur. 2. pagaîè (sed qrgata m. sec.) A puoata BECcghil. 
5. cis om. BI. 7. xaè ante Ilv4os add. ald. 8. uéon — ao 
otervd om. B (sed sec. m. in marg. add.) Z — arprav Abhino; post 
eam vocem quinque fere literae cum margine deletae, neque restitutae 
sunt in 4: inde spatium vacuum relictum in cgà, atque in hoc sec. m. 
add. xaàeica, quod legitur etiam in è pr. m., ut videtur, scriptum: inde 
rec. Cor. Sed ego habent bro ald. Supra p. 348 cadem de re posi- 
tum est xex.7109a1, quod hic quoque foret aptissimum. 9. pyoas cdd. 
— Post èr @ sex fere literae deletac in A, èr 6 sec. m, in sched, agglut. 
scriptum, spatio vacuo relicto: inde ?v 6 sequente lacuna cgh; èr age 
orevg bro. 12. Kauaotas Bk. 13. ciadtor ov B: diaxootovs 
xaè delenda esse, utpote ex o finali vocis cradiors male repetito orta, 

Palmer. recte coniecit (v. Exercitatt. p. 310.), coll. Paus. IV, 31, 4. 

15. rapa Aevatgov B, sed e et < sec. m. sup. add. 16. seonrioe 
ah. 17. ov om. BI edd., unde erroris et negligentiae Strabonem ac- 

cusavit Palmerius, quod nusquam antea Pamisum hunc Messeniae Ama- 
thum nominatum fuisse tradiderit, sed fluvium prope Pylum Triphylia- 
cum fluentem ab aliis Amathum, ab aliis Pamisum dictum esse p. 336. 
344. referat. Quo crimine ut Strabo liberctur 10r dè Ifa,juoor om. no 
(idem "Tzsch. refert ex ch, nescio quo iure), Falconer autem mutandum 

A. 5 

Ò 

5 

152 LIB. VIIL CAP. 4. $. 7.8. 

7. "Eqogos dè vòv Koecqorenr, eneidi elle Mecoyyyy, die- 
Ag qpyow sis mévre nbdeis aver, dore Irevixiaoov uèv èy 
td pico cis y[voas cevens] xemernv arodeiba: Bacidetor aved 
serre res.. Baciwdeiag rmeéupo Ivdov uot ‘Piovp...... i... 

censet tòv in reltov, probante Groskurdio, qui 0v simul mutat in ròr. 
Equidem potius ds delendum esse puto. — Syllabae xauer interciderunt 
cum margine in 4, sed in schedula agglut. 00egrzauevr et supra eîr0- 
per, utrumque sec. m., scriptum est: 7rg0elzopev Bcegkino edd. 2. ws 
roosonzauev post pyow add. Acghik (in hoc postea add.) no edd., 
sed Cas. yncis, Cor. asteriscis inclusit. Ex superioribus male repetita 
sunt. — aùriv Wote cum periissent in A, in sched. aggl. avtiv sec. m, 
restituit, WoTte vero in marg. add : inde were om. c, spatio vacuo relicto. 
— orerizxlagor et sup. sec. m. 2] 2vixlagor A: inde vor èrixdagov g. 
Zrerixiaoor — narras om. Is (in hoc paululum spatii vacuum reli- 
ctum post ware). In B autem haec leguntur: Were Tr oteriziagov 
èv to uésw ovgav faclizior èuelro yevtodar® èntevdev dè laputiv (sic) 
néuyas aoeofevtpv ele avdov rai dlov toe uesonrtovs aravtas lao- 
vouovs tToîc dwpievoi mouvjorta* aratioradovrimr dè TOv dwotwy, 
petayvovs untoorolw tiv otevtxdagor arédete xa) 1005 dwoitas el 
Toùro 7yay:v: quae ab interpolatore imperito magnam partem profecta 
esse apparel; in margine tamen sec. m. addita sunt haec: yo. uè» èv 10 
uioo tis Ywoas tavtne nesuevnr aodeitai Pactizcov avt® ts Pacdelas 
et paulo post: aXAws' uetayrorta uorgvr tv otevtalagov vouloca: modiv* el 
touto dì tovs dwoiéas cvrayazeiv ravvas. Eadem omnia habentur in È et 
in textu, quem vocant, et in margine; in u scripta sunt in textu, quae in 
marg. habet B, sed ante uetayvorta posita sunt avtòS perayvods un 
Tgorodiv, punctis postea notata; in £, quae priore loco in marg. legun- 
tur in B pro verbis èv — yeré0da1, in seriem recepta, reliqua eodem 
modo, quo in B scripta sunt (legitur tamen 700j0arta pro r0Xgorta): 
sed ea, quae ibi altero loco in marg. habentur pro verbis ustayroùs — 
qyayev, recepta sunt in q edd. (cf. Praef. vol. I, p. LXIX). 3. Post y 
cum decem fere literac intercidissent in 4, in sched. agglut. yxwpas scriptum 
breveque spatium vacnum relictum est, quod idem habetur in chî, rav 
tys legitur in dg (sec. m. add.) knogt et vera haud dubie est conie- 
ctura. — Post avre decem duodecimve literae perierunt in A: inde la- 
cunae in cghi, sed t;s sec. m. add. in g, idem legitur in dDEnogt edd., 
Cor. tamen 175 faodelas asteriscis inclusit. Strabo scripsisse videtur 
els dì tds alias Paciéaz: cf. p. 364 extr. 4. ele ante ITuàoy sec. 
m. inter versus add. 2. — Post 7 duodecim fere literae exciderunt in A: 
inde post 6/0» spatium vacuum relicium est in cghî. Ceterum q illud, 
quod notavi ex 4, pro x potius videtur habendum et vera esse C. O. Muel- 

5 

10 

15 

GRAECIA. MESSENIA. 153 

‘Tapsîrir novjoaria icovdpovs marras toîc Ampuesoi rove Mec- 

opyiovs* dyavaxtovriav Si tov Acnputaov, uerayvovra povoy 
LI ’ ’ la > od LI L) i 

qov Zrevvxdapov vopicar moliv, eis tovrov di nat tovs Ao- 
ewas cvrayayeîr navtas. 

8. 7 Bè Mecongvicr molis forme Kopiv®g* vasoneta: yo 
mis nbdeons ixutéoas 0005 Vyyiòv nai amdropov, teixer uoww 
mepuerdgpueror, vor’ auporrdàei yoijodar, tò pèv xodovpueroy 
Tau, tò dì Axooxoouwrdos* vor’ olxelos Soxeî Anuieoios 
ò Paowos n006 Dilinsrtov eineiv tO v Anunroiov, ne0axedevo- 
peros tovtwy Eyeodar ov nodeov auqpoîv emdvuovria qijs 
Ilelormovrjoov*® Prov seoctov 7ao duqpoîr, Epy, xedétee tiv 

- , x ld LI > , e LI > Lé 
Bovv, xéoura pev Xéyov tnv Idounv xar tov Ax00x00vdoy, 
Boùv Bè civ Ilslorormoor. xai dj Sid tv svxoipiav raveno 
> Cd le € là € le L) T 
duproiotor yeyovaciw ai modes avrai. Kopuwdov pè ovv xa- 
técxaypar [Popuaîoi] xal avéctnoar notdiv* Meconryv dì dvetdoy 
per Aoxedarporioi, nadiv È dvidaBov OyBaîor xai perà tavra 
@iduermos Auvvrov: «i 8° dxporrodzis doixnror dituewvar. 

leri coniectura xaè Meoo0dav xaèù (v. Die Dorier I, p. 95 n. 1): cf. 
Steph. s. v. Mego4a et “Yaueia. Ex eodem hoc loco suspiceris scriben- 
dum esse ‘Yaxeav pro “Yausirw: similiter tamen supra VI, 264 sq. 
Zeitiv positum pro urbis nomine. 3. routoca:] xadeic da c, sed in 
marg. pr. m. add. 70. rouéoa:, quae librarii sunt errorem suum corri- 
gentis: reliquae discrepantiae a Tzsch. h. l. ex c allatae in codice ipso 
non inveniuntur. 9. Dagios] padnosùs codd. (sed in n supra rubro 
colore add. 90. gaoios et praeterea alia manu xaè 09205) Epit., unde 
antiquissimum hunc esse errorem liquet; quem diu tollendum esse vide- 
runt VV. DD. coli. Polyb. VII, 11, ubi eadem prorsus narrantur: Cor. 
corr. — tòv dnuitogiov Acghi tv dnurtgior mapaxedevopevos om. no 
dryuntolov sec. m. punctis not. in B, inde om. È (sed sec. m. add.) ald. 
— zmagaxelevouervov AB (sed v in litura est scriptum) cghiki ald., Xyl. 
corr. 11. èx ante twy add. n (inter versus) 0. — xgariras post 
gn add. edd. inde a Xyl., verbumque illud additum fuisse a Strabone et 
ex sententiae connexu collegeris et ex Polybii verbis (v. l L) oùtw yag 
fxatéowv TOY negatOwVv xpatov uorns av vrogeloior Tyos tov Pocv xt, 
Sic xgartév Strabo quoque haud dubie scripserat, quod nescio an po- 
situm fuerit post y0g. 13. svxeglav B, sed ou sup. € sec. m. add. 
15. ‘Pouato om. codd. (sed add. sec. m. in marg. 0) Guar. ald., 

Xyl. add. 

A. 556 

C. 362 

154 LIB. VII CAP. 4. $S9—-11 

Po) . 14 
9. Tò è èy Aiuvois ris Aprépidos isg06r, ip° ® Mecci- 
vio meoi tac mapdevove VBolcas Boxoor TRS dquyuevas èni 
ì) ’ > ld 3 y losd Li DI) ” 
tv dvoiar, ev pedootors goti ts te Aaxcovizije nor ts Mec- 
onvias, Orov xowmpv cvveredovr rmarppvow nat Yvoiav dugpore 
L) LI x O > f- # CI Led 
oo puerta Èe tnv vpow ov didovrar dixus tov Meconvicr, 
cvorfrai paci ròv moleuor. amò de coòv Aiurd tovrov nai 
SS 3°: LU - x - > , € ld 
tò év ij Zndorn Auvaîor siontoi tijs Aoreudos tegor. 
10. IlAeovaxis È’ émoléunoav dia as amoctacers rv Mec- 
rd £ 7 ld ai De, 
Oyyiwv. civ pèv ovv z0wTIvY nattut”o avTtdv poi Tuoraîos 
év toi moumpaci xatà toÙùs tav nartoav marioas yevécdas 
4 LI , >» a Cq_/ fr > , v 
cv dì Bevrtoar, nad’ pv élouseror cvuuagovs Aoyetovs te nai 
PE giovs sai Iliottas anéorgoar, Aoxdd8cv uèv Aootoxod- 
av tòov Ooyoperoù Bacidéa rapegoutvav ctpargyov, Ilicardr 
dì ITavroAéovro tòv Ouqaliavos* qrisa quoiv avtos otpaTm- 

3. ts om. BI edd. 4. bro AIB, sed in hoc < sec. m., ut vi- 
detur, in v mut. 7. 17 om. B edd. — eiogto om. no. ll. ce 
om. BI. edd. 12. xaè °’Hieslove sec. m. in lacuna totidem fere litera- 

rum, quae perierant, scriptum est in 4: idemque legitur in B/ ct reliquis 
codicibus. Dubium tamen est, num idem habuerit pr. m. A: Strabonem 
certe ita scripsisse negaverim. Etenim Eleos (quos cum Paus. IV, I5, 4 
appellat Messeniorum socios, Pisatas videtur intelligere) Lacedaemonios hoc 
ipso bello (v. Mueller. 1. 1. II, p. 507) adiuvisse ipse narrat supra p. 595: 
praeterea acerbissimas inimicitias inter se Eleos et Pisatas eodem illo ma- 
xime tempore exercuisse tradit Pausan. VI, 22, 2, ita ut utrosque simul 
societate cum Messeniis coniunctos fuisse parum probabile fiat. Arcades 
contra Messeniorum tum fuisse socios et Pausan. IV, 14, 15 et Strabo 
ipse in proximis diserte docent: unde suspicor pro “Hstovs antiquitus 
scriptum fuisse Aoxadas. Cor., ne hi deessent, xaè /oxadas post “Hlel- 
ovs (ordo autem nominum in edd. mutatus est) inseruit. — 7egatas 
et me sec. m. sup., A: ita et mox, 14. Post ’Oupadtwros in lms 
leguntur haec: xaè pet 0%(ya, Gore 7) tavra rassnta. ta èheyeia* is 
ye dì TA ToÙ tuotalov, ur vira ravédero (1aoéderto 8) 9) prdozopy 
armotgitor naè dilos nielogiv slrotow è aInror apiuétc dar den 
Dirra Raxedarnortuv rata yououòv. In B autem exhibentur haec: 

° > «v Da - 
xad° ov #5 (puncta sec. m. add.) yoòrov aùtòs cIQAtgYOv èxelrov tOV 

molguov ov daxedouorlmv favròr yevicdar puoiv tv toîs negì l00- 
roulas theyelois, xaù uet odiya: liacc excipit spatium vacuum tribus 

10 

GRAECIA. MESSENIA. 155 

yijoar r0v mélepov roîs Aaxedarpovioig....* sai yao elvai qy- 
Guy Eueîdev Év tij Éleyeia, fv émyoggovow Evvopiar A. 557 
avròs yao Koovicar, uadhiotegitvov m001s “Hons, 
Zevs Hoarkeidas tjvde dédoone 720417 
5 olciw Gua noodimbvies “Eoweòv veuderra, 
evoetav ITéloreos vijcov dquadueda. 
dor 7 tavra puiowta tà èheyeta, 7 Pidoydo® dricenttor cd 
qpjoara Adyvaîtdr te ua Aqidvaîor, sai KaddicBiéver sai di- 
dois mieioci toîs sinodo E A9yvar dqixéotai, denBévroy 

10 Aaxedaiporicor sarà yonouor, 0c éneérarte mao’ A8nvaiov 
Zofeîv 1yspova. ènì puèv ovv toù Tvoraiov 6 Sevregos vaijobe 
moleuos* toltor dè ual tétaotov ovotrai qpacw, tv d are 
2v9y0av oi Mecojroi. 60 dè ns mapermdoves 60 Meconviaròs 
oredioL Oxtaxbotol m0v nutazoàzitovit. 

15 11. 2422& yao eis rrAgtco doyov toù pergiov nodiuer, axo- 
dovBovrres tp mijter dv iotopovpevoav meoi qosoas ExAede- 
pérns tijs mhetoens* Omov ye nai 1 Aaucovixy deurardoei, xp 
voutny n00s tpv malaiv evardolar. EE yao ce Znaotns 
ai Xomai modizgvar tivés sici meoi toLdnovta TOv douduov® tÒ 

fere versibus sufficiens, ubi postea sec. m. add. -!- 70. qrixa pyoèv et 
quae sequuntur usque ad agixoueda. Haec omnia eodem plane modo, 
omissa tantum vocula #5, scripta sunt in u: similiter in # leguntur primum 
quae praebet B, sed verbis xaì per” 04(7a subiunguntur Tyrtaei versus 
et quae eos sequuntur. Simul tamen in marg. pr. m. add. yo. quira 
quoîr avtòs — eUroular. 1. è29dv 25 “Equweoù post Aaxedaorlors 
Cor. add. ex Cas. coni. atque tale quid hic excidisse proxima docent, 
2. mouge ante 2deyela legitur in da (int. vers.) giu ald. 7. ta] orta 
Acghikno ald. — Supra verba è) pi0y090 xtà. sec. m. in A add. sunt 
haec: Aéye TA tOÙù TvQTAlOv ov tura nagtdeto, unde )éyer tà toÙ 
tugtatov pro 7 qidogovo leguntur in c. 8. 16 pioavu — Agr 
draiov om. B edd. A9qratwr et mox Aqidraior Acghikno, sed in c 
ponuntur haec post èi 9. toîs om. BI. edd. — rai Aqurov post 
A49yrov add. Bk cdd. 12. ora, ct cv sec. m. supra add., 4. 
13. 0 dè — xataxodziborte om. B (sed sec. m. add.) l. 15. #00 
pev A, et in marg. sec. m. add. aodiuerv. 18. edavdostar A. — ti0] 
a.jv k (in hoc ètiw ex corr.) no ct sce. m. inter vers. B ald. 

C. 363 

A. 558 

156 LIB. VINI. CAP. 5. $. 1.2. 

dè madaòv Eucedunoliy paci aver uadeîcdar, sai tà Eua- 
toufua dik toùro Wvecdar map adroîs xar’ Eros. 

CAPUT V. 

1 ‘Ecu 8° ovv puerà ròv Mecoqriaxòvr udlror dè Aaxcovi- 
uòc ueraiv Tawaoov uaì Maledv, Euxiivcov puinoòv amò pe- 
onuBoias mods E0' Biéyovor Sè otadiove Inaròv torduovta di 
Ovpides too Tawdoov tv 16 Mecogviaxd ovo: x0ir®, d0d- 
376 xonpvos. tovtav è’ vasouerrai cò Tavyeror: Eori è 0006 

piuoòv vato cis Ioddrmns VwYA0v ce xai 00d10v, cvranTOv | 

C) e r , “ b) 4 e , o . 
“eta Ta mooccouria peoy taic Aouadixaîc vaopzIGIS* mote 

uaradeinecdos ueratzv avàiciva, xa’ 6v 7 Meconvia cvveyge 
éori t]j Adaxovixij. vronentase dì td Toaùyiro 1) Znaotn èv 
Kj n 7 yETO " <NAQTN 
ld v 9 r La £ ed 3 ld € ld v € 
uecoyaia xat Apuvxlar, ov to to Anoddoavos iepor, xat 7 
Ted Li e pe, , 
Pao. Éorr uè v ovv èv xordoreo® qapig tò js molzws Eda- 
pos, xaimeo drrodouBavov don pueratzi: dii° ovdir ye uéoos 
9 Led LU LI LI £ 24 2 LI ’ % 
avzov Miuvater, to de madatovr thiuvate TÒ mooactzior, nat 
9 9_ LA LI q LI là € LI > , 
eucdiovv avro Aiuvas, xa to tov Atovvoov ieoov Ev Aiuvais 
9 9 € - LI 9_, Do 9 9 DO) q (nd »” 
Ep vyoov BeByxos eruyyave* vov È' mi Enooù tv Ldovow Eye. 
9 DI ad là led # LI DI # 9 ld 9 
ev dè 70 xodro ans mapadius tO per Taivapov aut totw 
9 ’ % € LI * led Cà 3 Y € La 
Euueuevn, tÒò teo0v Eyovoa tov Iloceidavos ev alice dovpe- 
# >» > I Y > 14 x , ’ O 
vov° nincior È eotiv avtoor, i ov tov Keéofeoor avayBiva 
uudesovow Up’ HoaxAéovs è @Sov. évreddev È° ele puev Dv- 

1. ixaroufora A (sed sec. m. sup. f:) edd. inde a Xyl. Alte- 
ram scripturam praebet praeter B/ ctiam Eust. ad Il. B, 581 p. 293, 
36 R. 4. Hoc loco in marg. A sec, m. not. pueopriaxòs x0Àtos 6 Ts 
vuv uavys. Eadem leguntur in g. D. Teragov, et as sec. m. sup. 
€, A: ita et paulo post yadewr, et sec. m. sup. Zector, A poder 
Ev I 6. otadlwv, et 0vs sec. m. sup. wr, B. 7. dè ante toù 
add. A. — pecquaxò sec. m. A. 8. toro c. — tavyeor, et 
sec. m. sup. tor, 4. 9. Lixoòr, et a sup. s sec. m. add., B. 
11. avere] ayura l dyaoira B ald. 13. IIoc loco sec. m. in marg. 
A not. rò TW perdizov 690g: eadem sunt in marg. g, sed ibi scriptum 
Upcerdiyov. — pegoyalw cl Eust. ad Od. Z, 103 p. 1554, 12 R. — 
où om. B (sed sec. m. add.) Z. 14. xosotegov yaglov B (sed secc. m. 
corr.) I. — yxwow sec. m. A, sed in marg. add, itidem sec. m. 79. zw- 
glo. 15. anolanBarov Acgh. 16. a00agtiov A, sed < sec. m. 
mut. in &,. 19. axtig l. 20. 10 om. B. 22. trievdev diavpia 

10 

GRAECIA. LACONICA. 157 

pai ” ” , LI ’ , # 9 , 
xovrta axoav e Kvonvaius n006 voro v diapua Eori cTAdicoy 
towoyidivv: sic Sè ITayvvov m00g Bow, tò cis Tixsllas axpco- 
ijotor, terouuioyidiov #Faxociar, tris dì reroaniogidi ar qpa- 
civ sic dì Maléas n00s En sFanocicov éBdopyuovra xarano4- 

2 b) o ’ ‘ , >” ’ 
mitovii: eis dì "Ovov yvaddov, tanewmiv ys000r700v Evdortoc 
ear Maledv, mevrazociar eixooi (mooxettai de xurd rovrov 
Kvdyoa év teccOQUszoOvta cTAdicis, vijoos evàiuevoe, mOdv 
»” e ’ a ” E) po P) , , 2a/ 
#yovoa duovvpov, 7v toyev Evovxdije Ev péoei xejosne idias, 
e > € Led Li # € ’ # DI ’ 
0 xad pus tav Aoxedaimovicov Yyeucadv: meoiseitos de vot 

4 DI LI , L £ x LI LI , , > LI 
Gia smiÀgio, ta per eypvus, ta de xai uuxoov anmreoo)* sic ds 
Kosguxor, cugav tije Korps, Eyyurato nove Éori ctadicor | dia- 
KOCiov MEVTKOVTA. 

2. Mzrà dì Taivagov nisovu Eni tIVv'Ovov yrddov nai 
Modéas Auodove ov mnolis* ela Acivy naì Tudor, 10 tÎs 
Sndorns Eniveror, Èv diaxociors xai tettagdzorta oTUdioIS 
€ , ” 3 vd LI , ’ , > € 
iBovpérov: Eger d°, 06 puoi, 0 vavoradpov ogvarov® eld° 6 

x ’ > 
Evoeoras èxdldwor peratzò Tvdiov nai Axpaicov* téaog pèv ovy 

lot els nayuror eîc diow xri., omissis iis quae interiecta sunt, BI 
Pleth., sed punctis sub d/ag,ra 07: positis sec. m. in marg. B add., quae 
in reliquis codd. exhibentur. 1. axgav dlapua tori vis Kugnralas 
xg05 votor codd., Cor. corr. ex Epit. 4. tiaxogsor #Bdoungrovta A 
xo' BI Epit., inde errore ortum yilluv èiBdougxorta, quod Tzsch. affert 
ex m. 6. nerrazogio: sixoo: A, numeri om. /B (in hoc gw' sec, m. 
add.). — xata]xaì Cor. 9. Zaxedaoror I 10. xaì om. edd. — 
else — nertijxorra om. B (sed sec. m. in marg. add.) l. 11. xwgv- 
Bov AC xogufov bghno ald., Xyl. corr. — ?yyurata bno ald. Articu- 
lum onmissum esse suspicatur Tzsch., 2y7vrargr coni. Grosk. — cia- 
dlwv nevrijzorta, et o pr. m. sup. x add., A diazootor om. g ov d 
diaxootuv xaè mertqnuorta k (sed priores duae voces expunctae viden- 
tur) edd. At Grosk. de distantia inter ‘Taenarum et Corycum h. l. 
agi recte statuens, numerumque diaxogiwr a Strabone profectum non 
esse inde suspicatus (id quod confirmari videtur ipsa codicis A scriptura, 
ex qua reliquae omnes manarunt), #xtaxoc(wr valde probabiliter conie- 
cit, coll. X, 475. 14. Waua9ovs hoc oppidum ab omnibus, qui eius 
mentionem faciunt, Scylace, Pausania, Stephano, Plinio, Aeschine (cpist. 1) 
vocatur: unde et lic ita scribendum esse censuerunt Tzasch. Grosk. — ;1- 
Wior, et er sup. 4 sec. m. add., A. 17. axralwv ABEcghikno Axguav 
Cor. ut supra p. 343. 

A. 559 

C. 364 

A. 560 

158 LIB. VIN. CAP. 5. $. 3. 

0 ziovs éori mao aipuadò 000v Siaxociar xai TE0cagdKovEa 
otadicov: el9° 8100825 Untguerai qogiov xaù xodun ‘Edos* m00- 
tepov È dd modic, suadaneo xol Opreds q_ow* 
oî 7° do Apvxias elyov “Elos t°, Epalov rrolieBgov* 

uricua È’ EZiov paci toù ITepotas. Éori Sì ual medior xa- 
Aovuevov Aevan* elta modis Eri yeogovjoov idovutrg Kvraoio- 
cia, Miusva Eyovoa* elta 1 "Ovov yvados, Vipéva Eyovoa: elra 
Boia node, elra Maléa: oddio. d' sic avtàs dnò cis "Ovov 
pvadov mevegzoria nai éxarov* tori de nat Accands m0Uis tv 
tn Aaxovxi. i 

3. Tov È v9° ‘Opifoov saru.e) opero t]v uèv Mécon 
ovdauod Ssixvuotai paci” Meccdar I° ov tîje yooas elvar pe- 
00s, [cAAd] zie Tndorne, xaddreo al t0 Auvaîov uarà tòv 
[Oo&]xa. Evior dì xazà drouorir déyoveai cv Meooiwgy* st 
ora po, dti xal avril uioos pv tie Aauovzie* rmapadzi- 
yuaci dè yodvrai toò pòv mood 6 uoî uaì db 'xal pow, 
uab Er | 

noos È’ Avroutdov te xai Alsiuos, 

1. deaxootuv — otadtur om. B (sed sec. m. inter versus add.) 7 
— Syllabae cagaxorta ore in A perierunt, sed sec. m. restitutae sunt, 
simul tamen 70. te0cdowv itidem sec. m. add.: etenim cum is, qui co- 
dicem illum resarsit, h. l. non inveniret in exemplo suo, quod poneret, 
dubius haesit, quomodo lacunam compleret: inde d’ est in d, tEGCARw» 
in no ald. Sed regcaoazoria magis convenit et magnitudini lacunae, 
quae est in A, et locorum distantiae. 2. xuoa TB, sed in hoc Loy 
sec. m. sup. a add. 3. radareo xaè et mox pyow om. ElB, sed 
in hoc sec. m. add. — qacw A. 7. 1 om. E. 10. Aaxwvexij] 
zz.onorrnioo E. 12. Meoooav — [O0a]xa om. BEI Pleth.; nec 
minus f, sed in hoc sec. m. in marg. add. usque ad tor: inde in ordi- 
nem reccpta sunt in 9, ubi breve spatium vacuum relictum est post xat& 
tor, sed postea lineolis alio atramento pictis haec verba circumdata sunt, 
spatiumque istud simili lineola expletum. Haec causa fuit, cur omitte- 
rentur in edd. 13. &2)a om. codd., sed cum quatuor fere literae h. 1. 
perierint in A, recte restituit Cor. 14. Quatuor fere literae inter TÒV 
et xa cum margine perierunt, neque restitutae sunt in A: inde lacuna 
h. 1. est in cghno, quam explere non dubitavi. Sacpius enim gramma- 
ticus clarissimus appellatur 6 Ooàî, velut in Scholl. in Hom. Il I7, 106. 
£2, 514. M, 158. Etymol. M. p. 747, 23. 18. 70ws] imzovs edd., 

10 

5 

GRAECIA. LACONICA. 159 

dvi too Alupédor: FHowddov dé, ori tO Bordd xaì Boraody 
Boî 2éye° ZoqoxAîje dì uat "Iaov rò dedior, da: ‘Eriyaouos 
dì 70 May 2î, Svoaxd di cas Tvpaxovoas* rap’ ‘Eunedo- 
xdetî de, . 
pia yiverar duportoav 0, 
i Opus: xaì mao” Avripoygo i 
Aiuneoòs roi “Elevowins iso 0w° 
uoù tò dAgiror CAgi* Edpogiov Bi sal tòv pAov Meyer 12: 
nooa Para dé _ 
Bumides sic taddoovs Aevuòv dyovow E01, 
[70 #0t07]' 
sis avepov Èì tà anda, 
tà npdodlia Aoards quo Avdod dèi cpv Aodoryy Tippias. 
ov È’ dov tav vrò où smourov xatmvopacuetrov tà uèy 
dvogtar, tov È’ tyyn Aeimerar, tà dè percovouactai, uadd- 

inde a Xyl. ex. Il. 7, 392. 1. tò ante foiapov add. edd. 2. da 
A Epit., sed. Eust. ad Il. B in. tradit oSuregdou rai cÙvr TG L yodpe- 
Gba. xa) ovdè èyxilrec dai. 3. Inter dè et syllabam av cum in 4 
quatuor fere literae periissent, sec. m. in sched. aggl. scripta sunt haec: tò 
èreratixòv }lav, quae inde transierunt in cghino. — % BI (??) edd. 
— cuoaxovecas A (sed sec. m. sup. xovoas) Epit. 7. teo om. E. 
8. qUuov et qÙ (sic) Epit. Alteram tamen scripturam confirmat Apol- 
lonius Dyscolus de pronom. p. 372, et Eust. compluribus locis hoc azo- 
xozris exemplum afferens, commemorato bis Strabone: v. ad Il. E, 416 
p. 566, 35 R. et 7, 266 p. 984, 22 R. Hoc loco cum addat verba 
olor daovios 72, Meinekius (v. Anal. Alexandrina p. 130 sq.), ex eo 
manifestum esse censet, integriore eum Strabonis exemplari usum esse. 
Id vero parum probabile esse permulti loci ab co laudati docent ( vid. 
Praef. vol. I, p. LXxxiX). Praeterea cum ipsa ratio, quam Strabo sequi- 
tur in proponendis his exemplis, respuere videatur illa verba, atque Eu- 
stathius paulo liberius referat geographi sententiam, aliunde ea peuta 
esse, non ex hoc loco, persuasum habco. 10. Inter dè et syllabam des 
quatuor fere literae corrosae, sed sec. m. in sched. agglut. restitutae sunt, 
simul tamen in marg. add. yo. des. In BI duwtes, sed in B dd sec. 
m. sup. 7 add. 11. rò ?0c0r add. Cor. 12. ajda A. 15. av 
iero: A, et sec. m. sup. stortoi: idem hoc est in B (sed sec. m. mut. 
in aviogtar) Egl. — radanso — megleroi om. BEI, sed in B sec. m. 
in marg. add. xaddreo — Aîyaual. 

2 

162 LIB. VIII. CAP. 5. $. 5. 

# # # ij 9 ” 9 LI 
uedaiorio. tovrove, xatomas tivas avroîs asmodzitarezs xa 
Aecrovozias idias. 

5. Ileoi dì cis Aauoivor modirzias nali TOY yevoutray 
map’ avroiîc uerafoldv tè puev molle mapsim ris dv dà tÒ 
f - 9 »” pei È) i) q i) 
grogipov, tivoòv È' aÉtov 1005 urpodijrar. Ayauovs Yao tods 
DIotas puoi cvyuared0ortas Ilélomi eis tv ITedorx0ryyooy 
3 L: # Lod 2 di lo - LA 
oixijoar tv Aaxcvixgr, tocovtor È @aosrij dieveyuzir, @oOTE 

LÌ là ti Y Y 
tiv Iledonovoyoor, éx r02Adv N67 yeovav Aoyos Zsyoptvn», 
abre Ayaixòv Aoyos AsyBijrai, nai ov povoy 78 tv ITedonoy- 
poor, dida xoi idioe Hr Aaxcmvinjv ovrto m00cayopsvdijras* 
TÒ yovr tov romzod, 

soù Mevélaos Énv; 

n 9 x IT tI CÀ 

7 ovx Aoygos 178 Agauzod; 

, ’ o Ra) LI TY 9 - Le, < LI LI 
Béyovrai tiwes ovtws* i ova 7 év Tj Aosovixij; xarà dè }y 
cov ‘HoaseBsv xadodor, Pidovouov moodovros tv yosoeay 
tois Aopievor, peraveotpoav Éx tis Aauoviziis ele tv cov 
9 fr LI) x o b) dl là 9 Do x a) 9 
Tovaov, tv suoi viv Ayaiav xadovpernv* toovpev da meoL av- 
eov îv toîs Ayaixoîs. oi dì xazacyories mv Aasovixzo ai 
xar doyàc pèv Ecoqoovovr, Enel è ovv Avxovoyo tiv moÙ- 

, 9, Pa e , \_» o , 
qeiav Enttoewar, tocovtov vaeospalovro tovs 2idovs, mote uo- 
vor tv ‘TAdror nai yi7s xal Padaerns iniotav, BieréAdecay 
te dogovtes tv EMvrar, Eos aqellovio avtove eijv 17uo0- 

P LI Y > 9 ld 9 x ld > LI 
viay OnBaîor, nai per exeivove evdve Maxzdoves. ov uny ze- 
Agos 78 ovdì rovrois eltar, dila quikrtovies tv cbrovopiav 
È 4 DI , > là LI XY 
fo elyov meoi moomrsior del 00 te tove aiàovs Elazvas 
ua 2006 tove tov Maxedorarv Bacdéas® naralvIsveav dè 
tovray vrò Pwpaivr, uixod pév tiva m0ocEsoovoav Toîg reeu- 
mopevois vò ‘Popuaicor ctoatn)oîs, tvoavvovpevoi Tore xab sr0- 

4. ragly Acghino rnaglo. BI edd. ragetn scripsit iam Pleth, 
12. xoù om. BIk ald. 16. uv om. BI. 17. tv om. B (sec. m. 
add.) . — xaì om. Cor. — èooùuer — Agaixoîs om. B (sed sec. m. in 
marg. add.) /. 18. ot ci xaraoyories A sec. m., simul tamen iti- 
dem sec. m. in marg. add. oi dè xaraoygortes. — xaì asteriscis incl, 
Cor. 19. d° our] dè edd. 20. vaegefadiovio Bik ald. 21 sn- 
noetay Acghik ald. 28. cvparvovuivois A sec. m., qua simul in 
marg. add. 70. tvpavvovuevor. — moditevontvors, et sec. m. 04 sup. 066; 

20 

25. 

10 

15 

GRAECIA. LACONICA. 163 

drevouevor uoy9nods* avalaBovree Sì cpc sriunI”poar dra 
geodreos ua Eusivav Éhevdegor, migv cdv qpudexoòr Aeirovoyiày 
diio avrielovries ovdev. vemori è’ Evovxlfs avtode iraoate, 
dobac aroyogoacda. ti Kaicapos quiia méoa où ueroiov 
mods Tv Éniotaciar avv, Enavouto È’ 1 dog tagéws, èuei- 
vov pèv maoegmogcartos eis Tò yoeav, toù è’ vioù lv quliay 
dnectoappévov tv towwvtgr macar* cvvéBy dè xal tovs ‘Elev- 
Feoolaxovas RafBeiv tiva tali nobizziac, Enid) ‘Popaioig 
mooctderto mooitoL Oi megiorxoL, Tvpavvovpérne tijs Sntototns, 
ot te didor xaiì oi EtAores. EMavisos uèv ov Evovodery 
xaì ITooxéa puoi diarabai t]v molizeiav, "Eqpogos è’ èrutipà, 
quos Avuovoyov puiv avtov undauov usuvijoBar, tà È’ Eusi- 
vov Éoyo toîs pi) noocquovow davaridivar’ uovo yoùv Av- 
xovoy® iepov idovoda: xa Iveodair nat’ Eros, Exeivois dé, 
uaimeo cixioraîe yevouivos, undt tovro Beddodai, odore toùs 
an’ avtov tovs per Evovoderidas, tovs dì ITooxAeldas xodet- 
coda, [AAA tovs pèr] Ayidas amò Ayidos toù Evovodtvovs, 
toùs è’ [Evovrarridas a]zò Evovrravros toù ITooxAéovs* toùs 

A: inde utroque loco dativum exhibent cghè. 5. q tagay Cor. 
6. yosos B (sed in hoc wv sup. 0g sec. m. add.) / Pleth. 7. anse 

oteomuerov tavtpy ndcar Cor. 1l. ngoxhéa Bm: inde zatpoxléa 
ald. — gqoì um. Î. 14. idolcacdo A, sed in schedula agglut. idov- 
cda: sec. m. scriptum, idovoo: L. 16. rarpoxdetdas Bik ald. 
17. alla — nietotov om. BkInogt ald., sed pro iis exhibent haec: 
ovò° apynyéras (hic no addunt aytdas dè azrò ayidos toù ev0vadtvovs) 
vopuo9nrar 0re0 row atodldota: tois cîniotais. nai altiav toUtAv d£- 
ge, ott tanivdas avPovrovs debaueror di ènelrav èdvraotevoar. Eadem 
haec sec. m. add. in marg. A, adiectis praeterea proximis OT megè Ts 
puosws (sic) usque ad Zéyovtog: scripta autem sunt haec ita, ut verba 
ovò apynyttas in sched. agglutinata posita sint eo loco, quo adla toùs 
uèv in textus serie pr. m. scripta fuerant: hinc ovd° coygyéras ayldas 
anò ay:d0s xtÀ. leguntur in cghi, in quibus deinde eaedem lacunae sunt, 
quae in A. Exciderunt autem in hoc in fine versuum literae nonnullae, 
defectu ita paulatim crescente, ut in primo decem, in ultimis quatuordecim 
fere desint: qua in re meminisse iuvabit in codice illo plerumque scribi 
8 pro ov, et « adscriptum pro subscripto. Coraes ex utrisque scriptu- 
ris composuit novam, quam referre non attinet. 18. Inter d° et syl- 
labam 70 cum decem tantum literae exciderint, evpurodas scriptum fuisse 

11 * 

C. 366 

A. 563 

164 LIB. VII. CAP. 5. 6. 6. 

uèr [rd0 Bvracted]oei Sixatcos, tovs dé, Bebautvove tn[jAvdas 
drdoc]zovs, di’ Excivov dvractescare 09v ovÈ’ doynytras] 

” Và Cd > La P) te La 
vouuodijvar, oneo màow anmodidorali vixioraîs. ITav]caviay 
te tv Evovravidar, Eunecor[ra ........ rie] oixsiag, 8v 
zi quyij cvridzoai A6z[ov xarà toù Avuovo]lyov, souavr Ovros 5 

mn PUYN Li Q]70v, vou 4) 

n b) Ld »_v >_»P I I x r I 
tijs eupaddovor[s avzov aitiov, nat] tovs yoncuovs 2eyew ove 
Sodirra[s avrtd meol dv] mAziorar. 

6. Ileoi dì ris quos tav cormav xai tovtovr nai toy 
Mecoyviandv tavra uèiv amodenzeor, déyovrog Evonidov: tiv 
reo Aaxovingr quow Eyew 10 

moiùy uèv Goorov, guroveîv È° ov bedior® 

uolàn 700, doeci nepidoouos, toay:îd te 

Bvosisfolos re rodguiors* 
av dì Mecogviaxiy 

xadiixaprtoy 15 

UXTAQQUTOV TE UVOLOLCI VAUROI, 

ua Bovoi xaì moiurarciv evBormramno, 

ov’ èv nvoaîci yeiuaros dvoyeiuegor, 

Y 7 3 , ta? x LA 

ovt av tedoinmons piiov deounv ayav* 
uo vmofàs tov ddr ppoir, vv oi FHoaxAeidar megi tig yos- 20 
Qas Èrmonmcarto, tòv uèv modteooy yeveodai 

vaine Aauairgs xvgior, paviov y90vds* 
tòv dì Sevreoov rijs Meconyns, 

dpetv Egovons peitov’, 7 679 qodoa. 

videtur, ut postea sUgurrodor. 3. arodédota: Cor. 4. eUovroda 
Acghi. — Inter èîxnegov et oîxelas tredecim fere literae exciderunt in A. 
— olxlas Acghi. 6. èxBalovons Coraes. 8. t5OV TOTWwY TOUTEwY 
TE xaù no. 9. arodottov L. 11. 7:0XA7v I(?)edd. 13. 204£ 
uo: codd. exc. m(?), sed in n modelo ex corr. 16. uvoloce 
aquaci A pvolos aguaci BI, Tzsch. corr. ex conì. Cas. et Valclfen. 
(ad Eurip. Phoen. 248). 17. nopésw codd., Tzsch. corr. ex coni. 
Valck. — evforatgv codd., Cas. corr. 18. nvoaici I 20. ròv 
madov I(?) civ notdiuv B. 22. pilov A (sed pvi sec. m. in marg. 
agglut.) BI puiov cg quiov n (sec. m. add.: antea lacuna fuerat) 0 ot- 
Zov et sup. aZov A (Tzsch.) #40v $ (4 Falc.) Cas. corr. 23. v7s om. 
BI edd. 24. ueltova codd. 

GRAFECIA. LACONICA. 165 

otav noi 6 Tuoratos qoeale. civ Sì Aoxcovixgo nai tiv Mec- 
opviav Ooltew, avtoÙ quoavtos, 

Ilopicòv eis Badaccav EEoouciuevor, 
où cuyymentéor, dc did uéons dei cis Meconvias, ovdapod tig 

5 vir Aaxcovinie dntouevos. ov sv dì ovd’ dti, ris Mecongviag 
ouoios inrdadartiatas 0V0ns ti dancovsi, qyoiv avejy 10060 
vartidorci» elvat. dii ovdì tiv HAw ev Biopite, 

n00c0 dè Barri morapòv His, 1) Aids 
geitov, «KInraL. 

10 size pào tpv vov Haeiav BovAetou Néyew, nr [ouo]osi 77 Meo- C. 367 
ogvia, tavrys ov moocenterai 0 Ilapi[ods], woreo ye [ovdi] A. 564 
ts daxovinie: siontar yao, TL did ue[ons é]eî cis Mecon- 
vias* stre tv madoiav tv Koidgr [xadovué]ryy, mod) uGdlov 
suminete cijs digdeias' SiaBar[ti peo t]ov Ilauicòy tori 044 

15 ris Meconvias, eld n t0v......0v draca xai T Meccaior, 

5. ox sÙ dè dti, etovdì ori sec. m. sup. OT: add., A. 6. 2 
dalavilas BI edd.: cf. ad II, 73. 10. stre — 7 "Hls om. B (sed 
in marg. sec. m. add.) Z. Eorum loco haec habent: xaì è770ye: xaè TOy 
Weyyov qui ovx arayxatov Ovra, quae excerptoris sunt, atque egregie 
ostendunt, quam rationem ille secutus sit. Eadem sec. m. scripta sunt 
in marg. 4, adiectis subinde his: yoagortav dè tor uèv Zaxedaipova 
xntw. Utraque scriptura conflata est in c (omissum tamen xaò ante 27- 
cye) kgt edd. — Inter gus et deù tres fere literae exciderunt in A: inde 
gris dei eghi, sed hic in marg. habet 6uoozi, idque est in no. 11. 
Syllaba gòs intercidit in A, nec sec. m. restituta est. — ovdè om. codd., 
Cas. add. 12. Literae 07s é interciderunt in 4; uégov ghi. 13. 
Inter KolAm» et vyv quinque sexve literae perierunt in A: inde omisso 
v7y spatium vacuum relictum in cgh, et in hoc post sec. m. add. q4w 
Aéyes, quod legitur in #; xadovuevgv habent bknogt. 14. Inter dia- 
Bay et ov sex fere literae exciderunt: diafes Te TÒV Cc, diaPavi: dè tOv 8, 
diafact re tòv bknogt edd: yo, quod posui, multo melius quadrat, 
15. Inter twy et wr sex fere literae interciderunt in A: literae @v om., 
spatio vacuo relicto, deghikno (in hoc paowr ?1agyia leguntur in marg. ?)f, 
sed in hoc pqowv èragyla sec. m. add., similiter pegwr 21apyia sec. m. add. 
in g, idem habet ald. et p7oowv èrapyla edd. inde ab Hopp. Quam scriptu- 
ram ferendam non esse recite intellexit Grosk., qui tamen et ipse veram non 
invenit: videtur autem scriptum fuisse “Eau. — Meogalwv corruptum esse 
idem Grosk. vidit, neque melius est Messceniorum, quod praebet Guar., 

A. 565 

166 LIB. VITI. CAP. 5. 6.7. 8. 

57, Torpudiay indAov, [sî0° d Ili]oaris xei 7 Olvpaio , elra 
perà roraxogi| ove oradtovs] Ù “His. 

7. IToagorror dì roy uv Aaxgdaiuova unroseccar, tv 
di xoistazonar, Cnrovor, ejv untoseccar tiva Séyectar yo, 
size dnò toòv ugtov, gite ueydhyr, Ormeo Boxei midavastEROv 

elvar* anv te xoretaeccav oi uiv xedapurd dz deyortat, vi ds, 

Ori oi amò tav cersuov doyuoi xmuetoi déyovrar, xai 6 xate- 
tas tò decpcozijoior ivrebter tò mao Aasedaruoviors, cm- 
dov ei° Erior Tè xovovs ui,ov t@ Toravta xordoiuara 2éyz- 
cdi gqacw, dp od nai tÒ 
puociv 00eGxoLCwY. 
svosiozos È’ 7) Aaxovinj: xaì di toù Taiyérov xoovpeas rwas 
aroooazirar twes pryuovrevovor. eici Sé Zaropiar di dov rrodv- 
Co) ”' x , 9 La , aj L | < 
tehovs tov uev Tavaoiov év Tawvaeo® madcizi, venoti dè xai 
> ad de , TÀ > , k Ld 9 là x 
ev 10 Toavyero pueraddov avensav tives evueredes, Yoonyov 
éyovres e]v tv ‘Popatov rmolvetlerar. 
8. “Ort dì Ausedaiuov Oucoviuos Zfyerai sal 1 yosoa 
xoù ] mole, dydoî sat “Ounoos (Zéyo dè yospav ovv ti Mec- 
, LI LI x - # l'é , 
opvia)* meoi u[ev dp tor] toscov otav déyn: 
uadoé, rà oi Esîvos Aasedaiuori due rvqpous, 
sf. 2 # 
Iqiros Evovridys* 
9 > f ° 
elr’ érrevéyun 

unde profecta videtur Groskurdii coniectura audacior quam felicior vrèg 
tuv Meconytwv. Nescio an Strabo scripserit Miwvwr. 1. Inter èxagdovy 
et catis sex fere literae interciderunt in A: eodem loco lacuna est in cgà, 
sed in hoc sec. m. add. «09° #75 9) 71, eademque habet #. 2. ovs 
otadlovs interciderunt in A: inde om. cgh, spatio tamen vacuo relicto, 
quod sec. m. explevit in È. 3. tuv — xyroeccar om. B, sed in 
marg. sec. m. add. 7. 6 om. ald.; ibidem xaadas praeterea legitur, 
quae forma apud alios scriptores fere obtinet: at vid. V, 233 Eust. ad 
Il. B, 581 p. 294, 11 R. ad Od. 4, let cf. Apollon. Lex. Hom. s. v. 
XNTWECTA. 12. evosiotos — prmuorevovow om. Pleth. xoovpygr wa 
BI ald.: cf. Plut. Cimon c. 16. 15. xaè om. A, sed sec. m. add. 
— petaliwv a (in sched. aggl.) cghin (yo. uttaddov in marg.) 0 ald. 
19. zieoì — «al om. B (sed in marg. sec. m. add.) I. — Syllabae è» 
di] tov vò interciderunt in A, nec sec. m. restitutae sunt: inde om. cgà 
spatio vacuo relicto. 20. xade] dooa Cor. ex Od. d, 13: idemque 
lam scripserat Hopper. 22. èrpveyxe codd., Cor. corr. 

10 

20 

10 

15 

20 

GRAECIA. LACONICA. 167 

tò è év Mecoiwy EvuBienv adddijdowuy 

0ixo év Ooridogoto* 
"iis Pr0î7s* iv xos0ar Aeyet, 76 ueo0s ny xo 9 Meconvia: 
où dijveyuer 0Uv aÙth nai ovrws einely* 

Esîvos Aaxedaiuovi Sexe tvynoas, 

nol 

to è vr Meconry EvuBlyegv 
ori yao ai Puoai sicu ò toù Ogridizov oluos, djlor 

éc Pnoas 3° inovro AioxAijos sori dope, 

vi#os ‘Ootiàdgoro, 
6 8 Tyhépayos uai è Ieicictoaros* ai Sì Dyoai ris Mecog- 

viag giciv. Otav È éx ev Dyocdv dounBertas toùs meoì Ty- 

dépagov mavmuegiove pi oziew lvyov, sir’ eimm, 

dvosto T° HéÉ10s, 

ob è’ iEov xoidnv Aonedaiuora untoeccar* 

nodc è oa dcsuar ticov Meveddov, 
civ mod Sei deyesdau'. et dè ui, éx Aaxedaiuovos sis Aa- 
uedaipora qareîta: Zéycov tiv aqui Aids te ov mrdavdy, 
ui èv Dindorn tv otapow elvai roù Meveddov, [0Vd:], pi ovons 
éxei, t0v Tyhépayov Agyew* 

| elmi yoo és Snaotnv ce nat ec IlvAov. 

1. uecnyn @ (in sched. agglut.). — a4iqMowuv, et ci sec. m. sup. 
add., A. 2. 6004oygoio B (ex corr.) ald., atque ea forma apud Ho- 
merum nunc obtinet: v. Od. ®, 16. I°, 489. coll, Il E, 545: at alte- 
ram formam exhibent etiam Paus. IV, 1, 3. 30, 2. Eust. ad Od, ll. 11 
3. ts Pyors, quae habet etiam Eust. ad Il. B, 711 p. 327, 18 R., ab 
hoc loco plane aliena esse, nec a Strabone addita, sententiarum docet con- 
nexus: hoc enim agitur, ut ostendatur Aaxsdaiuova versu allato indi- 
care terram, non urbem. — 7 &é905 jv t7s peconrias marg. n, quae 
compluribus iam antea probata receperunt Cor. Grosk., verbis 775 Dy- 
07s male assutis decepti. — 7 om. B, nec Eust. (v. I. 1.) in exemplo 
suo videtur habuisse, 5. Eeivos] xowws codd. Xyl. corr. 8. toù 

€ 

"Oecidogov 6 cixos ald. 15. xptoescav om. BI ald. 16. roòs — 

parita, om. I. — douad’ fawvr (sic) A. 19. [oùdè] 2} ovons] 
umuvovons A (et sec. m. sup. unò° ovons) gh unò° ovons Blno Cor. 
unò° ovtws ald. Verum vidit Pleth., quod recepi. 

C. 368 

168 LIB. VII. CAP. 5. $.8. CAP. 6. 6.1.2. 

Boxe . .... mite tovrg cò voîs mis yosoas inideroe ad 
è ++... 8 pi] v] Alo nomu vis tovro cvyyowoHez tEo[v- 
Gia] . + . tuov peo tiv Meocywy ustà ris Aaxcovi[s nat 
Ilviov] rijs vaò ed Nécrogi, undi dj xad’ avrnv tar[zeodau 
év td] KaraAoyp, undè nowavodcar ts otoe[reiac]. 

1. Verba doxei — otoatzlas om. B (sed sec. m. in marg. add.) / 
Pleth. — Inter doxsì et nlatav quinque sexve literae interciderunt, nec 
restitutae sunt in A: spatium vacuum relictum in eghi doxsì yao cvu- 
elateww bno edd. Inde Cas. ante haec verba effluxisse quaedam suspi- 
catur, quem secutus Grosk. solita audacia multa proponit, quae, quan- 
tumvis improbabilia sint, infra addam. Nescio an Strabo scripserit: do- 
net dè Gvurtintew. — tovro edd., inde 16 om, Cor. — Post av literae 
pars superest in A, quae 7 scriptum fuisse videtur indicare: deinde octo 
fere literae interciderunt; ov pro av est in dro edd. Spatium vacuum 
relictum est in omnibus codd. Suspicari possis scriptum fuisse aùTòv 
x0709a.. Sed obscurissima haec sunt omnia. 2. Inter è50 et ceov 
(sic) octo fere literae deletae in A, èÈ et ri0v spatio vacuo interiecto cghi, 
2fovola exhibent dro, spatium vacuum et ipsi relinquenies ante 7c0v. Inde 
èvavtlov edd., et lacunae signum positum est ante eam vocem inde a 
Cas.; iam multa h. l. excidisse statuit Grosk. Quae mera sunt somnia: 
fortasse scriptum fuerit féAtior. —3. Inter Aaxwwixi et ts octo fere 
literae interciderunt in A: xa IlvAov om. cghi, spatio vacuo relicto; le- 
guntur in bno. 4. trò] ètaè db. — Inter tar et Karad6y@ octo de- 
cemve literae interciderunt in A: eadem lacuna est in cghi, suppleta est 
in bno. 5. Inter otga et Zéas duodecim fere literae interciderunt 
in A, sed pera dè ua sec. rm. add.: inde post otga spatium vacuum 
relicium in ch. Ceterum ultima haec sana esse non videntur, ac si ff- 
Tiov supra scriptum fuerat, 7) urdèv s. 7 um hic fortasse legendum fue- 
rit. Sed haec omnia incertissima. lam subiiciam, quemadmodum 
Grosk. totum hunc locum restituendum esse censucrit: [-A%XX& xaè 
to te Aan:daluovos tnldetor, i xolln, ova ta tiv quoav dege- 
cda] doxet yo cupntatev tovro tò [ts modews] mois tI xd- 
qas èniditors ar[omelws], el ur, vi Ala, nomu ris tovto Gvy- 
xoonos èfovota* [dv di, xadareo rooetogtai, i Meoonrg tore ut 
006 qv t7s darwvinie xaè tetayutvn bnò Merelam èì autov ToOv mo 
groù del texualoeo9on]® èvarttov yao tiv Micca [xowwrovear 
til otpatelas punte] perdo cis Adaxwrsiis q Iblov ris bnò to NÉ 
otogi, uire dj xad° avtijy tartesdo: èv tò Karaloyo, [cs] undèr 
xowwvolgay TS ctgatelas. 

GRAECIA. ARGOLIS. 169 

CAPUT VI. 

1. Msrà Sì Malfas 6 Aoyodinòs Exdeyerai xodsos nai 6 
Eouiovixds* 0 piv uéyor too Dxvddatov niéover ws A006 Ee0 
Bismov sal no0s ras Kvxlaedas, 6 de todivestegos tovrov pe- 

5 you mods Aiywwvar nai ev Envdavoiar. tà uèv d) nodTa 08 
Aoyolinoî Adxoves Eyovoi, tà Si Zoind Apypeîor: èv cis ori 
toy uev Aoxcivav 60 AnMior, isoòv Anodàaros, dposvvpov 
tp Bowtiand, xal Mivola qpoovgror, Opuosvvuos xal avtn ij 
Meyagixi, nol 7 Riunod Eridavoos, de Aoreuidcogis quow. 

10 A4r07).680005 dè Kv0yoav rmincior ictopeè tavenv, evAiuevoy 
dè ovoav Boayfws ual érirerunptvos lpunoavr sioffodar, odg 
dv Luergoar, perafePipuivai Bè covvoua. Fori dì toaqùs ò 
maperiovs evive darò Madecdv cofauevos peyor moddob 60 Aa- 
xovinoe, Eye d° Gua Vpoopovs xat Ripevas. 1) Rn è sori 

15 mapalia evAiuevos, voidia re mrolda nodueitai avre ova dba 
pviuns. 

2. Tor è Aopgicor ai te Ioaciai xol tò Trpéviov, ty 
® tédamtar Tipevos, xaì ÉtL m0dTE00v TÒ googior, Bi où der 
motauòs 1 Aé0vn xadovuévy, 6uosvvuos ti Miuvn, év 1 pepv- 

20 Vevrai ta meoi tiv “THoar. cò Sè Tuusvioy antyei ov Ao- 
pove ÉÈ xai eixooi ctadiovs vate tie Baddrtne, dò dè toò 
Aoyovs sis tò Hoaîov teccapduoria, Evdev dè sic Mvxnvas 
Sexo. perà dè tò Tyusviov 1 Navndia, tò tv Aoyziov vor- 
otaduor: rò È’ Ervuov dmò tov tais vavoi mooonàzicta:. darò 

25 rovrov di meniaodar qpaci tòv Navràiov xai tovs maidas 
aùtob magà toîs vecotegoLe* 0V Yao ’Ounoov durnuovijooi dv 
tovrov, roò uèv ITalaundovs tocavtgv coqpiar xai cvvecw 
éndederypevov, dodoporgdBertos Bi ddixcos, toù dè Navrdiov to- 

3. foustovinòs I. — toù om. BEI ald., te pro roù scripsit Cas. 
4. Ritrovri no. — Ew9wwrEgov TovtWw, et ov sup. w add., @ (in sched. 
agglut.): inde é#w9wrWteooy cg. 5. <]v om. BEI. 8. Boswtimo 
BI. 9. aprepidogos B. 13. cofautvoss Pieth. 19. uvdBevetai 
I Pleth. 20. 175 vdoas E. 21. x5' otadia BI. — 5 om. BI. 
— toù om. 4, sed sec. m. add. 22. 1Q0asov Eh. 27. roviw»] 
tovtov E. 28. èrudervuutvov BIk ald. 

A. 566 

170 LIB. VII. CAP.6. 6.3-5. 

Goùrov dreopacaptrov g8Idpor arbodnaor neoi ov Kaquosa. 

A. 567 7 dè yeveadoyia 005 tw uvdesde ai coîc yodvois Tinuoora- 

tan Bedocto yao ITocedeivos elrar, Apuvuoyrns dè 06 tòv 

C. 369 xerd ra Tooma tri Covre; iqetic dè vj Navrdig ca omi- 

Zoia xò oi év avtoîs otxodounroi XaBvowdor, KvuAoisaera 8° 
_6vopabovow. 

3. Ele dla qopia, xai Epetzo 6 Eopuovinòs x0%rmos* sal 
[yo roùrov 'Ou]j00v ratavros vaò ri Aoyeia sai pui ov .. 
bore r0 0 prev 6 pepiouòs Ts mepuodziac ovtos. doyetat 
8° drò Acivns modiyvns: el9° Equiovg nat Toowùny: tr mapd- 
mim dì modueitoi sai Kadavopia vijcos, xvxdov Eyovoa tod 
uovta otadicr, mooduo di teroactutim Becca tijs qazioov. 

4. Elo 0 Zagovixòs xbiros* oi di mortor Afyovow, oi dì 
n60ov, nad’ È xaì mélayos Méyeror Zapovinor: uadeîrar Sì 
nie ò cuvartor me000s dro tie Eouiovixijs ual tijs meoi còv 
IToguòv Baldrtne eg re Mvorpo near nai r6 Kontixo. 

zoò Sè Zapcvixod Enidavods té Éori xai 1) mooxeuetrn vijoos 

Atyva» sita Keyyoeai, tò tv Kopw8laor ni tà noòs É0 
ufon vavoraBuor: elta Mpnv Zyowoùs nisvoarii teccaoa- 
xovta nai mevre. otadiovs* dnò dè MaAsdv ovs navras seoi 

1. toyagutvov no. 4. tà post xata om. Î. 5. clxodougtaè B. 
7. fouerovixòs, et pe sup. pes sec. m. add., A. — xaì — oùtos om. B (sed 
sec. m. in marg. add.) /. Inter xaì et qoov decem fere literae in A 
interciderunt, nec restitutae sunt sec. m., qua praeterea vov pro 9j00v 
scriptum est in sched. aggl.: inde xaè....vov cghi, et lacuna infeliciter 
expleta xa toùtov toù tomov bknot ald. (sed in hac toro), quae Cor. 
mutavit in xaì yao TOUTOv TOÙ noto. 8. Inter ov et parer duo- 
decim fere literae interciderunt in A: lacuna itidem est in cghi; ov rago- 
mtéos èvepaver bknot edd. haud male. 10. Aotvns] Oppidi nomen 
cum ex parte interciderit in 4, syllabae avis modo supersunt a pr. m.: 
inde agcargs sec. m. in sched. aggl., quae simul y0. amò acétras add. 
in marg.; aotavij; est etiam in È. — tooityqra A (sed qv sec. m. sup. 
add.) cghi. 11. xxè om. BEI. 14. xadsitae dè delenda haud 
male censet Lachmannus in schedd. 19. oyowoùs A (sed circumfle- 
xum scc. m. add.) Eh. 20. ue’ B névre xaìè tescaparorta edd. — 
anò — oxtaxoclovs om. B (sed in marg. sec. m. add.) /. — Syllabae wy 
toùs may interciderunt in A, padesv toÙs navtas om. cghi, ita ut spa- 

20 

5 

10 

15 

20 

25 

GRAECIA. ARGOLIS. 171 

quiovs ua Oxtanociove. uard dè tòv Zyowobrra 6 Biodxos, 
tò otevotator roù Iogpod, meoì dv 0 tov Todpiov ITocerde- 
vos isoov' diik viv a pèv vreoxeicdo* EE yio Éori cis 
Aozzias. davarafovres È' tpodevovper madiwv tà sarà TY 
Aopziar. | 
5. Kai mocrov rmocayds Ryerai mood tp monti rò Ao- 
L' > €_v Y x \ , > so , 
zos xo xad° avro uat pera où trnuderov, Ayaisòv Aoyos 
xadoùvios 7 Iacov 7 inmiov 7 Ielacyixòv 7 inndforor. noi 
zàe 7 molise Aoyos Agyerar* 
Aoyos re Snoorn ce° 
oi è’ Aoyos 1° slyov Tiovrdd te. 
uaì 1 ITehore6vynoos, 
e Ld 9 »” 9 x so 
. puerto tri otao Ev Aopyei* 

‘00 yo 7 mois ye pv olsos avtos: xa 0% 1 EXdae* Aoygiove 

povv xodet nevras, xaddrneo sal Aavaove nai Ayaovs. ev 
poùv Ouorvvuiav toîs Endiros diaoteddetor, tv piv Oerra- 
Ziay Ilshacyixov Ao70s add, 

vv av tovs, docor tò ITelacyixdv Aoyos Evaiov* 
tiv dè ITchon6vypoor, 

ei dé xev Aoy0s inoiueò” Ayauxòv 

7 ovx Aoyz0s Her Ayaunos* 
oqueivov èvravda, ot xa Ayaroi idicos covouaborro oi ITe- 
Zormovvijoioi xa’ ddinv oquaciav. “Iac6v te Aoyos tiv ITedo- 
movr]oov Zéyes 

ei navres 7° icidorer dv "Iacov Aoyos Aqaiot 
xy Ilyveddnny, dti stdgiove dv AaBor urporijoas* ov 7yog toùs 

tium vacuum relictum sit in omnibus, et ade solum exstet in g, a in $, 
tas in c. 2. tò ante oterst. om, B (sec. m. add.) El 3. vuy 
om. A, sed sec. m. add. — pèv om. B, sed sec. m. add.: 1& uèv om. È, 
sed postea add. 7. Ayouixòv Cor. 11. ° om. B, sed sec. m. add, 
18. d° ante av add. {(?) edd. — 600‘ codd. 19. dè] ve Ag. — 
Post IT:Zoro0vrngov excidisse Ayxaixòv censet Grosk., quo addito con- 
cinnior sane foret oratio. 20. aqaixov A (sec. m.) BEI. 25. 7e- 
otdoruev A (dov sec. m. sup. add.) g yeotì douiv c y° sì Sosuty h 
y° scl8osev BEI ce idoier no edd., uti Od. X, 246. 26. cois B, sed 

A. 568 

C. 370 

A. 569 

172 LIB. VII. CAP. 6. $. 6. 7. 

sE 04ns ti EMedog cixos, dida toùvs Eypis. innòforov dè 
mol I7rreiov KOWOG ELONHE. 

6. Ilsoì dè tijs EMedos xaì Ellivov sal ITavelivaov &y- 
ridézerai. Oovuvdidne uè v yo ov rmomrzr undopoi Baofe- 
oovs simeiv quo di tò undè “EMygvas no tò avrimalov eis 
é oroua drousugiodo. nai Arodi6doo0g Bè uovovs tovs éy 
Oerralia nolzictai quow ‘Ellzvas* 

Mvowudéves dì xodeivio xai “EMnves. 

Hoiodov urto xaù Aoyidoyov 76 sidevar xoù “Ellpvas 2eyo- 
pivovs toùs ovurmavras suoi Iavdinvas, tòv uèv neoi toy 
Iloowidav Afpovra, dig ITavMIyves iuvijorevov avrds, r0v Bè 

oe ITavelivav dilis 6 Odoor cvrédoaner. 
cio d° avritidtacir, Oti Kai Baofegovs eionuer, sirrasv ye Pao- 
Bagogewrovs tovs Kioas, xal "Ellmvas tovs marras’ ° 

drdods, toò uAéos evod xad° EMada nai picor Aoyos* 
ual made 

el d° éIns [c0xg9fvoai] dv EMada xaù pécov Apyos. 

.7. ‘H pèv ov m6lus 1) tv Aoysicor èv yopios èninédore 
dovrai tò nAÀÉ0v, dxoav È’ Eyer tv xodovusrygr Adoucar, 20- 
qov eveoxij perpics, Eyovra isoov dAuos* dei d° avrije nipotoy 
0 ‘Ivayos, qapadoodys morapuds, tas muydS Eycov Ex Avoxziov 
teo xara rv Kuvovpiav dgove cje Aouadias. meoi dì tdv 

ovs sec. m. sup. add., 775 È. 1. elxoviter BI Pleth. ald. 4. fag- 
Bagov Agnoî. 6. xaì om. BEI ald. 7. «i ante Oettadla add. 
no edd. 8. d° èxadourto KI(?)n(?) ald. — xaè ayouoì post “ElAgves 

«add. E, uti Jlegitur in Il. B, 684. 13. Inter arriti et xaè quindecim fere 

literae interciderunt in A, ita ut longior h. l. lacuna sit, quam quae explea- 
tur syllabis &éaow Ori, sec. m. additis; simul toùs Towovtovs in marg. 
sec. m. add.: inde Ot: toÙs Tosovtovs xaè fagPagovs chi, OtI tovtovs 
xaè BaoPaoovs no. Fortasse 6 r017t?5 aut “Oun00s additum fuerat in A. 
16. Verba xaè radev — Aoyos om. BEI edd. Sed Grosk. ea recipienda 
censuit, coll. XIV, 661. Ibi 20: legitur, uti exstat nune in Od. O, 80. 
17. tpap9iras intercidit in A, nec sec. m. restitutum est: idem om, 
spatio vacuo relicto, cghi; practerea av om. chi, uv “ElMada om. g. 
19. Aapiocar codd. edd.: cf, ad I, 60. 22. Verba roù — Agxa- 
dlas aenigmatum plena sunt. Lyrceum enim Argolidis, non Arcadiae 
montem esse testantur Stcph. s. v., Schol. Apollon. Rhod. ad I, 125 

10 

15 

20 

GRAECIA. ARGOLIS. 173 

uvdsvouivor myydv cionrat, Bidret ndidcuara momrdav tori 
niccua dì nai tò Aoyos arvdeor, 
Beoì 3° ad Iecar Aopos drvdoor, 
tije te ymoas xoldns ovons xa morupoîs diaooeoutrns xal Dig 
5 xal Ziuvas rapegouerns, xab tijs reodeoos evrogovuerns Vai 
qoedtoav modioiv xa Emumodaior. aitiaàvioi di tie andans tò 
uai xev Eléyyiotos molvdipiov Aoyos ixoiunr. 
toto È’ ror dvri toù molvaddygtor ueirat, 7 qwois où È no- 
Avipior, de 
10 modvgptooor re ddua Ielomdaov 682 
qyoi Zoqoxdjs' tO yo mooicypor nai impor nai lpacdat 
QIoogr tiva soi Biefnv onuaiver 

voy pèv meodtai, toga è pera vias Ayasy, 

(cf. supra VI, 271): parum tamen proficimus, si pro foxadl/as scri- 
batur 407#las, quod Cor. proposuit, Grosk. recepit. Etenim Cynuria, 
in ipsis Argolidis et Laconicae confiniis sita, longe abfuit ab Inachi fon- 
tibus et monte illo, vicino haud dubie Lyrceae urbi, de cuius situ v. 
Paus. II, 25, 4 (cf. infra p.376); nec probandum est, quod Mannert. 
(v. Geogr. ant. VIII p. 618) ex Herodoti loco (VIII, 73) male intelle- 
cto statuit, Cynurios etiam circa Orneas prope Lyrceum habitasse. Stra- 
bonem autem tam misere omnia confudisse credibile non est, cum et 
Cynuriae (v. p. 376) et Argolidis situm optime habuerit perspectum. 
Videntur igitur illa verba ab interpolatore addita esse, qui Lyrceum mon- 
tem minus notum confudit cum Lycaeo notissimo, prope quem Cynu- 
raeorum urbes sitae erant (v. Paus. VIMI, 27, 4). Ceterum in Artemi- 
sio monte Inachi fontes esse tradit Paus. II, 25, 3. VII, 6, 6: qua de 
re v. Puillon Boblaye, Recherches geogr. etc. — dè om, B, sed sec. m. 
add. 1. 067: no edd. — twv ante zomtav add. ald. 3. d av 4 
(sed d° aù sup. sec. m. add.) A. 6. day] dè Cor 8. artì voù ante 
molvtyior add. q edd. inde a Cas., artì solum add. edd. priores, 
11. vò ante îawos add. cg edd. Eust. ad Il. 4, 171 p. 461, in. R. — 
tò ante Tyacda: add. edd. — îayar9a: codd. tyegda: coni. Cas. pro- 
pier exemplum subiectum, unde corr. Tzsch.: cf. Eust. ad Il. 4,3 p. 16, 
39 R. 13. uèv] ptrror A. — daòv vias B, sed sub daòy puncta 
appicta sunt, 7g. Za0y sec. m. add. in marg. A, idque pro vias prae- 
bent no. 

174 LIB. VII. CAP. 6. $. 8.9. 

naro qo0a xadòv lapn, 
Adi nootorer. 

d220s te 0V t]jy modi déyer tò Aoyos (0v yao èxice tuzdiey 
daqpitzoda.), eÀÀd cpv ITehorovinoor, ov dizrov xai ravinv di- 
pyodv ovoar. xal cÙv tp È dì vreofaros Seyovrai sarà 
ajv cvradocgir però toù cvrdécuov voi dé iv° ) ovrme, 

uai ev Éheyyiotor modò È’ ipiov Aoyos ixotunr, 
ee. [2o%vijpuoy Aoyosde ixoiunv avrei toù eis Aoyos. 

8. Eis uèv è) Ivayds Eotv 6 Fiapotov tiv Aogziuv: di- 
205 Sè rmorapòs “Eouoîvos èv ti Aoysia fori: ovros Bè tas 
doge èx Zrvupadov ts Aouadias dauPaver nai tijs Exet 2i- 
uns die nadovuérgs Ztvupodidos, év n tàs dove uv&olo- 

A. 570 yovoi ras vrò toù ‘HoaxAéovs roteiuaci xai rvunevors èbeda- 

Isicas, [Gc] xai avras xadovor Trvupadibas: Suva 8° ind 
ils qaoi tov morauòv toùrov éxnintew eis tv Aoyzziav uai 
- 3>_? a r L > rr “ - LI b) 
moîv emioguiov 0 medior: tov È' Epacivor uadovor sai Ao- 

1. xata] xaè rò edd. — laywq, et e sec. m. sup. x: add., A 
ayee BEI ald. 2antn edd. inde a Xyl., uti nunc legitur in Od. B, 376. 
2. xaì ante Aid add. edd. 5. Inter déyortas et curado:piv novem 
decemve literae corrosae in A, in sched. agglut. sec. m. scriptum xara 
tiv cvvalecpyv. Articulum om. klno, Eust. ad Il. 4, 171, edd. 6. 
pete om. Eust. l. |. 8. Verba sodulyiov —-- ixolunv om. BI edd. 
In A autem inter ixo/unv et yiov decem fere literae interciderunt, nec 
restitutae sunt; praeterea cum puov a0yosde sched. agglut. obtecta essent, 
sec. m. ixolurv atramento induxit: inde omnia illa om. etiam eghi. Sed 
leguntur in n0, praemisso Yt0:, quae vox coniecturae manifesto debetur: 
sed cum Strabo uti ea non soleat hoc sensu, 7j70vr potius scriptum fuisse 
crediderim. 10. ?0agivos A sec. m. in sched. aggl. (civos superest 
pr. m. scriptum sub sched. aggl.) BA. 11. crvupadov, et 7 sup. a 
pr. m. add., B. 12. opres m Cor. In 4 syllaba posterior interci- 
dit ac sec. m. restituta est. 13. totevutvas LL — xaè] 3 Cor.: codi- 
cibus concinit etiam Eust. ad Il. B, 602 p.302 R., Eudociae Viol. in 
Villois. anecd. Gr. I p.379. 14. &s om. codd., Cor. add. 15. yi 
no Tzsch. Cor. — rovrov t0v rorauòr BI edd. 16. Mirum est, 
quod Erasini nomen hic apponitur, cum de ipso hoc fluvio in proximis 
agatur: pronomen polius exspectares. Nec alterum nomen apud ullum in- 
venitur scriptorem antiquum. Inde subnascitur suspicio, aliena esse haec 
verba a Strabone et ex margine recepta. Apegirov fortasse scribendam 
esse suspicatur Cor. 

15 

a) 

10 

15 

GRAECIA. ARGOLIS. 178 

Givov. det dì nai &Aios 6uossvuos ix mis Aouodias eis dv 
uatà Bovpav aipradòv» &lhoc È’ Ectiv 6 Eperpinde, nai 6 èy 
tj Arti sarò Boavodva. Bsixvvurar dì xal Auvposvn is 
uonrn xatà Aéovnv. 1 dè Aéovn Miu cis Aoysias tori xal 
cis Muxnvaias, èv 1 tiv "Taoav icropovor: Bid Bè rode yivo- 
uevovs sadaguove év avrij saponia ts èEtrece, Afov xa 
xv. tiv pèv ovv yospar cvyyagoscw sbvdosiv, avrjv Bè t}v 
moliv è v avdow qooio [uèr] xsîoda:, posdror 3° sUroozir, 
a tais davaiciv dvermtovow, dg Exeivav EEevpovodir: dop’ ov 
mal tÒ Eros sineiv TOÙTO* 
Aoyos ardoor tv Aavaaì Vicar Aoyos Erudoor: 

tdv dì poedttav tertaoa nai ispà arodegtira: ual riudodas 
diaqpegortds* fév eUzogia Vdetav arogiav sicdyovees. 

9.° Tiv dì duodrolir cor Aoyeicov vixicar Mfyerar Aa- 
va0g, 0s rocovrov toÙs n0ò avro dvractevortas Èv toîc c6- 
mos vneobaléctar doxeî, vote uar° Evornidny 

Ilelacyiotas cvopacuevovs TÒ mpiy 
Aavaovs sadica: vouov EInu° dv ‘Ellada. 

Eori dì nai tUqpos avtoD natà ueonv tpv tv Aoygiar dyo- 

3. Bevowra, et af sup. v sec. m. add., B fovrodra l fa9oura no 
BaPowra k ald. 4. giyrav B (sed sec. m. corr.) L. 6. yevout- 
vovs Î(?) ald. 8. z0v0g, et (w sup. « sec. m. add., B. In A autem 
cum inter avudo@ et x:îodas novem fere literae interciderint, pr. m. 
uèv post ywolw videtur additum fuisse. 11. Hunc versum Hesiodo 
tribuit atque ita affert Eust. (ad Il. 4, 171 p. 461 in. R.): 2foyos aw 
vdgor tov darads nolnoev evudoorv. 12. xaè ante iepà om. BE (in hoc 
post add.). 13. Verba èv evzropla — eîcayortes quomodo expedienda 
sint, non liquet. Cas. nimia audacia totum hune locum ita scribendum 
censet: TGV dè poratav tvexa xaè Îspa avtaics anoderg9fvai xa tu 
pacda: diapegoriws tr atoola idarur svnogiar elcayorvras. Guar. 
ultimis similiter mutatis sic Strabonis verba expresserat: qui ‘(putei) in 
aquarum penuria aquarum abundantiam inducunt. Inde Cor. 
scripsit: [5] #1 «ropla vdatov sUrropglav el0cayorta. In quibus tamen, 
practerquam quod non intelligitur, qui fieri potuerit, ut ‘corrumperentur, 
verbum #«ìcayev displicet, de puteis incommodissime usurpatum. Equi- 
dem post evudoziv potius a Strabone collocata fuisse crediderim illa verba, 
praemisso oi. Ceterum zur dì posatuv — elgayortes om. Pleth. 

A. 571 

176 © LIB. VIIL CAP.6. 6.10. 

Que nadeîrar Bè ITaliwdoc. oluar 8° bri nai Ielacyiatas 
ua Aavaove, daro xai Aoysiove, 7 dota cis modes cas- 
tile da° avtije xai tove &Aiovg “EMnvas uadeicda: rapeoxeva- 
Gev° ovtm dì xai Vacidas xal “Tacov Agyos xoi Ariav xai 
Anidivas oi veastegoi qpaciv® “Ounoos 8° Amdévas pèv ov 
dsyst, drriav Bè tiv 0000 uaddiov. Oti 8° Agyos civ Iledo- 
névroor déysi, moocdafeiv ori xal tade, 

Aoysin 3° Edéwn® 
sori 
dori mois "Equon uvyd Aoysos. 
noci 
picoy Aoyos. 
noi 

moddijaww vjoossi xal Aoysi navtì avacosir. —* 

C. 372 doyos dì xal tò medior Adsystai mapa toîs sentioos, rtao° 

'Opio® 3° ovò’ amat* uddiora 3’ ciovras Maxedorixor xai Oer- 
sadixòr civas. 

10. Tor è’ ar0y0rar rov Aaracè diadebaptrar eur tr 
Aezsi dvractsiar, impig9srtor dì tovrois tor Auvdaori- 
dor, vdeunusror èx cis Ilicatidos nai tijs Tosguàias, ovx 
dr Vavudosis r16, 8Ì oy7Ysreis Orres ovto dizidorto tIY Ym0ey 
sic dvo Bacidzias tò mpoitor, dote vas r7suoridas ovoas tr 
aveais Ivo mods arodegdira: nizcior dilrleor idovperas, 
sv #hartocw ?) nevejxorta otadiois, t0 13 Aozos xai tas 
Myvxvas, xaì tò Hoaîor siva: xouròr ispor tò m00s taiz My- 
rpreis «ugpoir, îv © tà Iodvxdsitov Ècara, ti miv sixry 

1. xadettoe dì IHalsy9os om. B (sed sec. m. in marg. add) L 
5. andorac, et darovc sec. m. sup. add., 4: inde anidaroùs g. Func 
locum respiciunt Eust. ad Dionys. v. 414, Steph. s. v. Aria. Sd 
om. Bi edd.: cf. Dl Z, 323 17. rovroua post sires add. Cor. 
2A neucatdos A 21 dieilor k ald. 22. rysuovtas a (sel sé- 
das sup. add.) B/ ald. :ysuorza; no 1j7:uovevovaas Pleth.: r7suovidas, 
quamquam coniecturae deberi videtur, recte rec. Tasch. 24 n4 
cum ria Gradi 10 te ag intercidissent, restitata haec sunt sec. m., 
sed omissa syllaba ag: inde 10 téy0s habent cg, te om. no. 25. té 
ante 05 om. È. 26. aupoiv past isgo» collocant no Cor.: atque 

10 

25 

GRAECIA. ARGOLIS. 177 

uediota roy mavror, modvredeia dè xai peyeder roy Derdiov 
, > > x x 3 4 9 2 DO, 
deurouera. uat’ coy@s uev ovv to Aoyos ènexoarer podio», 
el0° ai Mvxgvai, pertova Enidociv daBovocar dia tnv tv ITs- 
Zomiddv si avras ped idovor: mepiorarev yao eis tove Atos 
5 naidac draveor, Ayapéuvovr dv npeopvreoos, rapalaBav t]Y 
, , x La u) “ 3 ) 
Eovoiar, qua tiyn te nai ‘doetij mods toîs ovoi roddijv mo0c- 
extjooro tie yooas' nal dj xa eno Aoxcovixjy ci Mvug- 
vaia noocéInue. Mevéhaos uèv dn tjv Aaxcovinzv Eoye, Mv- 
ld x x I , , DI -” » lnd È) r 
unvac de nau ta ueyor Kopirdov xai Dixvavos xat tig "Io- 
10 voov pèv vote xi Aipiadécov xadovutrne, Aya dì Vorzoor, 
Ayapéuvov mapthofe. pera dè tà Toca tie Ayapsuvovos 
dogs xatodv0zione, tarewadivar Mvanvas, sai uadiota pera 
tv tiv Hoaxeddv xadodor. xaracyovies 700 ovtOL TRY 
*y 2% / à , po (4 ’ € 
Ilshonovrnoov ésEBalov tove n00tE00r xoarobviae, 069° oi 
15 7ò Aoyos Éyovres elyov uai ras Mvunvas cvvislovous sic Ev° 
goovois È’ vorepor nateoxaggoar va’ Aozzicor, dora viv pid 
iyvos evoioneoDai tie Muxgvaicov médecs. Ormov dì Muxivar A. 572 
towavsta menovdacir, ov det davuobtewm, ovd’ el tives tv Vaò —“* 
po LA , >) - po) ° € hi LI , 
to Aopyer natoleyouevavr aqpaveis vov etc. 0 pev dp Kara- 
20 Zoyos gs 0vtIS* 
oî 3° Aoyos t' sîyov Tiovv9d ts reyideccar 
Eouyyv 1° Acivnv ce, [Ba9v]r xazà x0%zrov Eyovoas, 
Tooiv "Hidvas re ua dureldeve °Enidavpor, 
oi a #yov Atzivav Macra te, spdoor Ayadr. 

sive hoc verbum eo transferendum est, sive eîvas xovov fe00v post Mw 
xnvacs retrahenda. 7. vv Aoyodexgv Cor. ex coni. Xyl. 10. aì- 
zaltuv codd., Xyl. corr. — xadovpirov A (sed ns sec. m. sup. wr add.) 
cno. 12. ouv:fi post Mvagras add. Pleth. Tzsch. Cor. èrarewe- 
Gnoav dè usta ta Toma ai Muxira. ex hoc loco affert Eust. ad Il. 
B, 569 p.290, 8 R. De infinitivo ex nullo alio verbo pendente vid. 
ad IIT, 166. VIII, 354. 13. tor om. BI. 14. xatomovrtas Cc, sed 
in marg. pr. m. add. 70. xoatovrtas. 15. eîyor] «Mov BI ald. 21. 
teye0escav B. 22. t° om. Cor., secutus edd. Iliadis (B, 559). — 
Baduv — èxovras om. B (sed sec. m. in marg, add.) Z. In A autem 
cum Aclvpy» te Pad intercidissent, in schedula aggl. sec. m. scriptum 
est aglvay te y xata, praeterea in marg. add. rv xata xoàzror: 
inde acirpv te tqv xatd cghino. 
Strabo. II. 12 

- 

178 LIB. VIN. CAP. 6._$. 11. 

covrav dà meoì uèr toù Aoyovs sionrai, meoì dì tv diicoy 
dexttor. 

11. Ti pèv 0vv Tiovr®i dounengio yoncacta: doxet ITo0î- 
ros xai tegicar Bid Kvalsrear, ovs Entà pèv elvar, ualet- 
cda dì pacreodysroas, Toeqopevove èx tic tene, aew 

C. 373 3ì pueramsunrovs èx Avsias* uai t00s cà omnia rà neoì 

xv Novnliav sal tà Èv abtoîs Eoya tovtov Erciniua tor. 
7 Sè auoorodis Aixvura Ercivvuos Atuvpviov, diéyer dè cijs 
Navnlias meoì Bodexa octadiovs* Fonuos 3° fori saxe xai 
sj rinciov Midia, Érioa ovoa tie Bowmrixie* èueiry ydo tori 
MiBdza, cds noovosa, aven dè Midéa, we Teypéa* raven È Omo- 
00s ITodcvura, [xai] aven iep0v Eyovoa “Hoas* nonuocar dè 
ras nisioras oi Apyeioi anedovcas. oi È’ cixgroges oi pèy 
éx [js] Tiovr8os dniji9ov eis “Enidavoor, oi dè é[E Eo- 

1. toù om. B. 8. ws ante toepoutrovs add. Cor.: legitur etiam 
ap. Eust. ad Od. 1, 183 p. 1622, 54 R.; idem tamen omittit alio loco 
(v. ad Il. B, 559 p. 286, 30 R.): utroque autem loco paulo liberius, 
ut solet, refert Strabonis verba, atque in altero posuit etiam ye:00yaoto- 
gas pro yaotepoyeigas. 7. è2nwvvuov a (in sched. aggl.: quod pr. m. 

scriptum fuerat, intercidit) cgàB (sed in hoc sec. m. corr.). 8. 20 
xvuva A, sed acutus antepaenultimae appictus altero recentior est. 9. 
vavallov A, sed vavallas a in sched. aggl. — otadia È. edd. 10. 

MiBdera scribi iubet Cas., uti infra legitur 1X, 413 et ap. Homerum (v. 
ll. B, 507) Pausaniamque (v. IX, 39, 1): quae scriptura melius etiam 
exemplo allato responderet. Alteram tamen scripturam habuit etiam 
Eust., quem v. ad Il. B, 507 p. 270 extr. R. et 559 p. 286, 31 R. 
11. d° 6006, et uo sec. m. sup. add., B. 12. Inter ITo00v et avtn 
novem decemve literae interciderunt in A, sed uva modo sec. m. resti- 
tuit: inde xaì om. cgh. Videtur autem scriptum fuisse IToocvpra èov, 
xaè duty «tà. — xaè — “Hoas om. B (sed sec. m. in marg. add.) L. 
13. mAelotas, et ovs sup. add., a: inde nAelotovs h nietovs i. 14. 
Inter oî 4 et pvvdos cum novem fere literae intercidissent in A, sec. m. 
restituit tantum uèv èx, brevi spatio deinde vacuo relicto, in marg. ta- 
men add. èx 175 tiovrBos, quae inde exhibent ghno; ts om. Bc edd. 
— Verba is TlourBos — nodiyvn om. Ì, ac per totum hunc locum 
ea, quae cum margine corrosa interciderant in A, sec. m. restituta non 
sunt. In B autem haec leguntur, sec. m. correcta: t(0vrdos puèv els 

10 

GRAECIA. ARGOLIS. 179 

pudne] sic coùs Alieîg xodovutvove, oi 3° éx ee A[cims 
(foriv] aver «oun cis Aoyetas niyoior Navri[ias) inò da] 
uedarmovinv ei tiv Meconviav perquio0[y00v] ... xaì 7 
ouosvvuos tij Aoyodixij Acivn smoriy[v7]. ci yoo Aaxedarno- 
vio, quoiv 6 Oeorouzos, modijzr xaraxinoduero: ris dii0- 
tpias sic tavenv narmuttov, ove dv vrrodebarto Sv quyor-o 
toy én° avto[vs* xai oi] éx ts Navrlias éueîce dveyosoncar. 

oi dè ts toÙs ovutvove 

terea sec. m. in marg. add. haec: oi d° èx is aolras. xaì avg dè 
xoun ts coyetas ninalov ravadlas. Aanedasporiav el tqv peconrlay 
peroxlo9noar. xaì 1 ouwvvuos ti aggodix] colvn nodlyvy. Huic scri- 
pturae, qualem reddidit sec. m., concinunt kro (hi duo tamen habent 
anzi9ov ante «26 ‘“Exldavoor, omisso aplxovto) edd.: verumtamen Cor. 
om. Zaxedaiorlwv et sub finem scripsit [2v] 7 èotw buorvuos url. 
Gronovium secutus, qui in B legi refert (v. Varia geogr. p. 197) haec: 
— Navnila dè (leg. 2x) tavrns eîc viv Meconrtav perwalc9yoar, 1] 
tot duovvpos ti Aoyolixij Aotvi rmodiyvn. Quae unde sumpserit 
nescio; vereor ne ultima coniecturae debeantur ad Guarini interpretatio- 
nem factae, qua ita redditur hic locus: Ex Hermione autem ad Ha- 
lies (sic enim vocantur) id est piscatores, Asina vero terrae 
pagus Argivae penes Lacedaemoniam Naupliam. Ex ea in- 
quilini in Messenium commigrarunt agrum, eodem que 
Asina oppidulum Argolicum vocabulo nuncupata. — Inter 
dè è et eìc novem fere literae interciderunt in A: oi dè tis cghino, spa- 
tio vacuo post hanc vocem relicto in g. 1. Inter @ et avTg novem 
fere literae deletae in A: eodem loco spatium vacuum relictum in cgà: 
xaì aùtq dè parum apte dbkEno (hic om. dè) edd. —2. Inter Navzd et 
xedosuorluv novem fere literae interciderunt in A: vavrdla hi, vnò om. 
codd., Tzsch. add. cx Cas. coni. 3. Inter uedwxlo9 et xaì sex se- 
ptemve literae exciderunt in A: eodem loco spatium vacuum relictum 
in eghi. Fortasse scriptum fuit wr xaÈ. 4. Inter modiy et yao sex 
septemve literae deletae in A: inde spatium vacuum relictum in cghi. 
Fortasse scriptum fuit 0%lyry ?ortr. oi yap uti. —B. dc ante pqoiw 
add. BI edd. 6. vnedéstarto Acghino. 7. n° avtovs ghin Pleth. 
— xaì — aveywoncav om. B (sec. m. add. in marg.) Î. Inter auto et èx se- 
ptem fere literae deletae, nec sec. m. restitutae sunt in A: spatium vacuum 

12 * 

180 LIB. VIII. CAP. 6. 6. 12— 14. 

12. Eouiory 8’ tori rv odx dofuor nddemv* 16 tv ma- 
qadiav Eyovoww Aleîg Aeybpevos Ialartovoyoi tives avdoes. 
mao Equuovevoi ds ted0vintai tv eis Adov naraBacw cvrto- 
ov elvar' dono ova EvridÉaciv Evravda toîs vexooîs vaio. 

13. Aovoray 3 cixprioior paci sai ajv Acivgo, ei’ èx 

Po) LI LI Ud Y bj LÌ , “ b] , 
ov smepi Imeoyewòv tormav Ovras avtove Aovoros roò Agua- 
dos xaroxicartos évravda, ve Apuororsins puoiv, «19° Hoa- 
uigove x tijs meoì ov ITapraccor Avpidos tbshdtoartos ad- 

Fd LI x »y , LI 9 e , bj , x > q 
covs. tò dè ZxvAlarov tò év Equiorn vvouecdar paciv darò 
Zxviane tjs Nicov Ivyaroos, 7v 8E Eoctos noodovcar Miro 
av Nicaiar xatarortadivai pacw va’ avro, Bzipo I° 8x- 

fl load fall » d 
uvuardeicar tagpie ruyeîv. “Hioves dè xoiun vis 7v, fv É0n- 
uocavees Mvxnvaioi vavoraduov Encincar, aqpar[iodeica È’ 
Votzoor] ovii vavoraduovr tor. 

relictum in cghi; xaè ot, quod exhibent dkno, verum videtur. — xa 
—_ aviXwoygav om. B (sed sec. m. in marg. add.) Z. — dè post Nav- 
nàias add. Cor. 1. 20481 I, ovx aonuos n0à:5 Eust. ad Il. B, 560 
p. 286, 44 R. 3. curtouos a (in sched. aggl.) ghino. Alteram scri- 
pturam tuetur etiam Eust. Ì. |. 5. xaè om. E, atque insolenter sane 
est additum: Eust. praeterea cum ex hpc loco referat (ad Il. B, 560 p. 
287, 6 R.) Ayer dè (0 yewyoapos) xaè otL Acta xaè “Eouuov Aovo- 
nwv olxytnoior, Hermionenque Dryopum fuisse urbem aliunde constet 
(v. Herod. VIII, 43 et 73), nomen hoc ante xaè excidisse censuit Poli- 
tus ad Eust. T. 2 p. 601. Quae opinio, Corai et Groskurdio probata, 
minime spernenda videtur; sed nihil confidentius affirmo: Eustathii certe 
testimonio haud multum tribuendum est. 7. xatowrgartos A. '— 
«9° om. EIB, sed in marg. huius sec. m. add. 7 vp, quae leguntur 
in Aghikno ald.: ©p° om. Tzsch. Cor. ex Cas. sententia, sed ne # qui- 
dem ferri potest; st, quod restitui postulante sententia, in ipsa illa co- 
dicum scriptura latet. 8. raovioòr B, raoracòv al edd., zagraocoy 
h, I. solus praebet E. 9. 17) ante ‘Equiory add. k (in hoc praeterea 
meoì pro èv) no edd. — wvouac9a: Ah. — quoèv no. 10. v700v, 
et ». sec. m. sup. add., A. Il. rnoalar, et «è sup. 7 sec. m. add. A. 
— èuxvuarbioav B. 13. Muxnraior 1 A9nraioe habet Eust., hunc 
locum afferens ad Il. B, 561 p. 287, 30 R.: quae scriptura manifesto 
debetur coniecturae. — aparic8:ica — èo7e om. B (sed in marg. sec. 
m. add.) / Pleth., nec habuisse videtur Eust. 1. 1. In A inter agav et 
ovdè quindecim fere literae interciderunt et restitutae non sunt: lacuna 
est itidem in cgh. Quae nunc leguntur exstant in bkno. 

10 

GRAECIA. ARGOLIS. 181 

4 . 1°) t 
14. Tootjyv dì iepd é0vi ITocedavos, ap’ ov xai ITocz- 
Soria morì &heéyero, vraéquerra. de rije dadatens ee mevtenai- 
dea otadiove, ov’ avt) donuos modis. modera dì toù di 
, > - , ” , , o r 
uévos avere, IToycavos tovvoua, Kalavpia woidiov 000v toLd- 
, ” x , > n 3 * DO 
xovta otadicov Eyov tov xvxdov* evtavda pv aoviov IToced0- 
€ le là LI LI Di Li ld Y LI 
vos leoor, xar paci t0v dov rovtor cliebacda. 006 per 
Ayrd ev Kalavpiav aveidoria Afhov, noòs AndMeova dè 
Taivagov aveidoria ITv0Oci. “Epooos dè nai còv yonopuòv Xéyet 
—_ Tcov tor Aj20v te Kadavoear re véuzoBai, 
Ilv9o 1° 770déyv sat Talvapgov veuderta. 
9 Li E) , x ve x led € 9 r 
pv ds xa Auqixzvovia cis meoi TO Lep0v Tovto nta n0àe07, 
land Land 35 
o pergigor rijs Ivoias: pcav Sè Eouisr, ‘Eridavpos, Aiywa, 
Adivar, Iloacizic, Navmiisic, ’Oogoueròs 6 Munveos* vato 
x y ” s 
pèv ovv Navràicav Apyeîor cvversdovr, vato Iloacwor dì Aa- 
xedauovior. ove” È’ Enespaenoer 1 TI) ToÙ Feoù tovtov mapa 
toîs “Ellgow, core nai Maxedovec Svvactevovies HÒn ueyot 
devoo Éqpuiartor mos tiv acvdiar, nai tovs inttas amoonty 
b) tr Y > ’ ld (vd "av 
ydovrro tovs cis Kahavpiav xataguyovtas: omov ye ovàè An- 
posdém tteooncer Apyias Biacacda Groariostas Èyov, © 
mpocereraxto vò Avrindroov barra ayaysiv uazeivov xal 
ov dhicov byrogwr dv av son tiv iv taîs airiats 0vtov 
taîs maparinotois, cià merde Emeiodto* ov uiv Enece ye, 

2. mertexaldexa otadiov Eust. l. l. 5. cradtove BI Pleth. 
ocradlor, et a sup. wv add., A. 7. 11005 andhiwva xadavolavr xaò 
talragov avtidéria diiov xaè xvid Pleth. Ceteris codd. concinit Eust. 
ad Dionys. v. 498. 9. ralavotav codd.: Tzsch. corr. ex Paus. II, 
33, 2. 10. céragor A, sed sec m. corr. — qreudeccar praebet Paus. 
I. I. idem oraculum afferens: et Tatraoov utroque genere efferri docet 
Steph. s. v. 11 auqurvovia gh. 12. fquia l ‘Eoueorg Cor. 
14. rv ante NavnAlov add. kno edd. Videtur autem scribendum NVav- 
ahiéwr. 17. 106] ouows Cor. 18. xalafgtav a in sched. aggl. 
(avolay superest sub sched. pr. m. scriptum) cghno. 19. fiaceoda 
I(?) ald. — ds A (pr. ct sec. m.: sed haec in marg. add. y9. 05) I(?)mi 
Pleth.,05 Begkno ald.: dativum reposuit Cor. 20. èxstvov il. 21. 
0v] iv egh. — dv om. Xyl. — sigoe ch(?)kno ald. — taîs add: cgh. 
22. taîs om. Cor. — saparigotaus Bck edd. In 4 cum sec. m. inter 
versus addiderit ovoa:s, hacc vox legitur in ché post adiectivum illud po- 

C. 374 

A. 575 

182 LIB. VIN. CAP. 6. 6. 15. 16. 

d42° #99” qpaoudup mapalvcas savròv où tiv: Toony dì 
xai ITedevs, oi Ilshomos, doundsvres tx cis Iltcaridos, 6 

e LI là € , € - € LI ii 9 
pèv tv smeoliy ouosvvpov savtov uatedimev, 0 dì Ilrdevs iBa- 
cidzvoer, exsirov Biadebcpuevos. Av8ns d° 0 nooxazegcor mÀ2Y- 
cas Alixaovacov Exricer* Eoovpuev È ev toîs Kaprxoig........0v 
xa roîc Toomoîg. 

15. 7 ‘EniBavoos È’ fuadeîro “Eriravpos* puoi yao Ao 
orortns satacyzîr avv Kioas, voro xa ‘Eouiova* toy 
dì Hoaxle86v xarz.90vta0r, “Tnvas avtoîe ocvvornicar roùs 
2 ” 9 Lod là ld 3 4 x 
éx tie Atrus teroanoàeoas ovveropevove ei Aoyos. nai 

LA > > ” € , I , x x > U 
avan d' cvx aonuos n mods, xoi puadicta dia tv enipaveray 
coò Acxigmwoò Ieoanevew vocove marrodanas mermorevusvov, 
xa tÒ ispov miioss Eyovtos dei tav te uauvortar xai toy 
dvaxepérav mivaxov, Èv ois avayeyoappevar tvyyavovow ai 
Geoaneiai, nodanzo îv Kw te ual Toixun. uscira 3°  m0dLe 
év uvyd toù Zapavixoù xolzov, tòv smepizzàovo Eyovoa ota- 

situm, in g post 0rrwr, in n0 post taîs. 2. 2rè a (in sched. aggl.: 
îx sub sched. superest pr. m. scriptum) gà et & ex corr. anò n. — 
necatidos A (sed miootidos sec. m. in sched. aggl.). 4. cn09ns 
hi avtns c. 5. Alxagraccov Bc(®)E edd. inde a Xyl. Nota est 
codicum in scribendo hoc nomine inconstantia: v. VVessel. ad Herod. 
I, 1. Poppo ad Thuc. VIII, 42. Lobeck, Pathol. serm. Gr. p. 4ll sq. 
Apud Strabonem plerisque locis optt. codd. praebent simplex G, eosque 
sequendos censui, quamquam numi c geminant. — megù 75 ante è00ù- 
puev add. î. — èpovuev — Towxoîs om. Blnok, sed in hoc postea add. 
— Inter Kagixoîs et ov octo literae deletae in A, ov om. Ày' nec lacuna 
est in gk edd.: scriptum fuit zeoì toùtwr. 7. èrmitavoos, et x@ 
sup. tav add., « in sched. aggl.; Ot: 2r(davoos tò nouTv ixlxaoos 
anò xaguv nataggortwv avtqv E: similiter Eust. (ad Il. B, 561 p. 287, 
38 R.) xata dì tor yewyoapov xaì “Ertxapov avtir otortal te, We 
Kaouv av» note xataoyortwr. Inde "Entxagos Tzsch. Cor. ex Cas. 
sententia multis aliis probata. ‘Er/ravoor vero urbem illam antiquitus 
vocalam fuisse tradit Steph. s. v. ‘Ex(davoos, ex hoc loco an alio incer- 
tum: nec alteri scripturae tantum auctoritatis tribuendum est, ut recipia- 
tur, cum orta esse videatur ex coniectura, speciosa quidem illa, scd parum 
certa, 8. #puovnv BI edd. In A pr. m. scriptum fuisse videtur #9- 
uluva (sic), sed prior vocis pars intercidit: sec. m. in sched. aggl. re- 
stituit #ogcora. —16. uuyoîs a (in sched. aggl.) cghino uvyo praeter 

GRAECIA. AEGINA. . 183 

Bicov merrenaidena, Biérovoa mods avarodeg Peowas® meos- 
uAsieros È’ ogecu vwyloîe psyor 1006 tiv Taiattar, dot” E0v- 
UD] KATECKEVAOTAI guomde navtazbe». perabv da Too 
POS xal Erdaveov gegio vr sovuròv MéGara nai xe000r9008 
5 duosruuos tovro* mapa Oovuvdidn Sè tv riIGIW dvrizo@gpoLe 
Med giostra ipcoviuos 7 Mauedovizij, èv 1) Pidirmos 
éFeuomn còov 0pdazuòv rmodiopuoiv: didrreo oierai rivas #Eara- C. 375 
aytévras 0 Zunyuos Anuntowos tv èév ti Toowijyn Medavrgy 
vrovosiv, xad° 75 dodcacda. Rfperar tove va’ Ayausuvovos 
10 eugpdertas vavrolbyove, undérore mavoacda. teyodopeir, ov 
covtwr, dida ov Maxedovoar avavevoartar, de quor Oed- 
mouzos* tovtovs È’ ovx sixde, Eyyvs Ovras, anewdijoui. 
16. Atyiwa è’ tori uèv mai tomos vis cis Enidavoias, 
gori dì nai vicos m0ò Tis Nrmeroov TUVTYE Ù év goîg dgrios A. 576 
15 nagaredsioo éneoi Bovàderai pedbeo 0 monte: Èiò xal 7Q&- 
qovoi tuwes 
vjo0v 1° Atyivar, 
avti toù 
où t.éyov Atyway, 
20 Biacredibpueror tv iuovvpiav. Ori pèv ovv Tdv CPISca yra- 
gipov Sotiv 7 vijoos, ci Set Reyeww; evisider yoo Alands ce 

ld 

ceteros codd. exhibet etiam Eust. 1. ll. — ragazdovr Tzsch. Cor.: Epi- 
daurus vero cum in paeninsula sita fuerit (v. Puillon- Boblaye 1. 1. p. 
55), altera quoque scriptura ferri potest, quam habet etiam Eust. |. l. 
— otadia a (in sched. aggl.) ghio Eust. I. I. 3. Voce rartayo- 
ey cum pagina finiatur in 4, ea quae sequuntur in proxima inde a 
petasù sec. m. scripta sunt, quae pertinet usque ad verba péyiotov d° 
090 èv aut Kun (p. 388 in.). Totus enim quaternio hic quoque 
interciderat (v. quae disputavimus de hac re ad VII, 329 fr. 1), sed cx 
alio codice restitutus est, quem ex decurtatorum genere fuisse supra osten- 
dimus (v. Praef. Vol. I, p. LIX): cf. p. 385. 4. x@00v (? scripturae com- 
pendio expressum est non nîimis perspicuo) 4: inde ywrgov g. Bd. Ou 
yuua et mox xe0ì pro maga g, qui errores orti ex scripturae compendiis 
codicis a male intellectis. 6. 6uwrvzros codd. edd. 8. èv] 2rè Cas. 
10. vavotoZoyovs, et to sup. oto add., a. 19. 0° dò’ codd. Cor. 

led 
corr.: v. p. 372 exir. 20. yvwgé a: inde yvwelun g, omisso twr. 

A. 577 

184 LIB. VIIL CAP. 6. 6. 16, 17. 

Reéperar xai oi vr avtor. avan È’ ori» 1 xaì Vodartouoari- 
cacd more xai sceoi vovtziar dupiofyrjoaca n00c A9yprai- 
ovs èv ti meot Zodapiva vavuayia xara tà Ilepoxd. 2iye- 
tai dì cradicr sxaròv Oydoguovia 0 xUxdos tÎ wjoov, m6diy 
3° ouosvvuov Eyer reroaupernv mods AiBa* stepiéyovor è avtnv 
i e Artxi sai 7 Meyaois xai tijs Ilehorovnjoov tà peyoi 
‘Enidavoov, oyedov ci Exarov otadiove Exdotn Sityovoa* tò 
ds svdiròv uéoos nai tò votior nedayer Avlerar td re Mvo- 
apo sal tp Kogrxd*: moidia dì mepiueitai 0ddd uèv mods 
ci qreiop, BéABwa dì mods tò néayos dvarzivovoa. 1 Bè 
quoa arie xara Pedovs puèòv yeosdys Éori, rmeroosdns è’ èri- 
molijs, xa uadiora 7] medias* dorso pù nica sori, uordo- 
quoos Bi ixavae. Muopidovas di xiyBfvai pacw, ov’ ds 6 
podos, tovs Aiyiwjtas, dtt Zoiuoò pueyddov ovurecorros oi 
uvounues avdgormo: yévowvto nat’ siglv Alaxod, dil’ dti uvo- 
pajx00v tROmOv OgvITOvTES Tv 7ijv Émipeooer Éni tas metoas, 
dor Eye yempyeiv, tv dèi coîs dovyuacir ocixsiv perdouevoi 
niivdcav. ocivouatero è Otvayn mala pouoviuwos dvoi d- 
po tie Arras, to te noòs ElevBspaîs 

1. an° avtov Cor., secutus Guarinum, qui habet ciusque po- 
steri. 2. zrote ante n00gs add. aBcghi ald. 4. otadia (ita et mox) 
k ald., quae praeterea pro 07dogxovta habet rertquorta, ortum, ut 
opinor, ex nota numerali x‘: codicibus concinunt Eust. ad Dionys. v. 
512. Eudocia in Viol. p. 297 (Villois. anecd, Gr. Vol. I). 11. fa- 
Guods acghi èîv Pad Eust. 11. — serowdous (2). 12. pag] iprdi 
Eust. et Eud. ll. ll 15. Alaxov] alyetixoù g, quod ortum.est ex 
scripturae compendio in a. 16. 277 conelo0rev BEI ald.; alteram scri- 
pturam cum Eacghino exhibent Eust. et Eudocia ll. Il: cf. Tzetz. ad 

Lycophr. Cass. v. 176. Schol. ad Pind. Nem. III, 21. 18. ou@rv-. 

uos acghiklno: adverbium exhibent B Eust. ad Il. B, 562 p. 288, 8 R., 
unde rec. Cor., lacunae signa praeterea ponens ante hanc vocem. In se- 
quentibus enim cum pro Oîruvg Cas. aliique Oîvog scribendum cen- 
suissent, idque nomen Tzsch. et Cor. recepissent, h. l. aliquid excidisse 
erat statuendum. Et Politus quidem (ad Eust, Tom. II p. 604) scri- 
ptum fuisse suspicatur rada: xa) Oîvon: quam tamen coniecturam nullo 
antiquitatis testimonio confirmatam probare, nedum recipere nemo au- 
sus est. Grosk. igitur 0yed0v ti potius inserendum censet, paulo lan- 
guidius illud ac parum probabile. Nec quidquam omnino h. l. videtur 

10 

10 

15 

20 

20 

GRAECIA. AEGINA. 185 

(Otrovy 

cUyyoora vaisw media taîg *8°*ElevBspaîs), 
mal uu tov éx terparroàews tie neoi Mapa9va, xad° ne 1) 
mapouia’ Oivoivy tiv yaoadonr. indunoar È° avtirv Aoyeior 
xat Koîjres xai Enidavpior xa Api, vorsoor Sè narexda- 
covynoar ij v vijoov A9nvaîoi» aqpeloueror dì Aaxedaiuorior 
tovs Adnvaiovs tv vijoov dnédocar toîs dpyaiors oixrogoimv. 
anoizovs È Eoredar Aipwijrai et te Kvdaviar tv iv Koyen 
xaù eis 'OuBorsovs. “Egpogos È° èv Aiyivn koyvoor rmedtov uo- 
nivai pyow vrò MDeideovos* iunooior yao yevéodar, dik tIY 
Avnoornta ris yoipas tav avdodrmor dadattovoyovrtwov furo- 
ode, dp’ où tòv deiror Aiywaiav gurolijv Léye0dor. 

17. ‘O dè momtys Enia pèv qopia Agyer cvvegoie, ovorreo xat 

HEITOL® A 

où I° ‘Toinv èveuovro sai AvViida, 

oî è Aoyos 1 eîyov Tiovrda ve 

Eouwoygv t° Acivny ts, 

Tooiv ‘Hiovas re* 
aiioe d’, 0vy dig tori ri edéet, 

Zyoîvov te Zxodov te, 

Otontav Toaiay 18° 
to t îy iusioo taîs vjoows cvugpoatet, 

ot ò I9axpv elyor, 

ua Kpoxvàe” éviuovro* 
cà yao Kooxvàewa èv toîs Axapricw. ovo dèi nai viv ti 

excidisse, cum in proximis nomen Oìvwyy contra codicum consensum bis 
mutare nimiae sit audaciae. ‘Quamquam Strabonem ita scripsisse vix 
credibile est, praesertim cum paulo post p. 383 Oìronv recte appellet 
pagum ad Marathona situm. Inde haec quoque ex margine huc illata 
esse suspiceris, 1. Oèvon Tzsch. ex Cas. coni., Oîvogs Cor., camque 
formam a poeta usurpatam fuisse vel metrum docet. 2. d] 7° Cas.; 
om. Cor. 4. Oîvon Tzsch. Cor. 9. oufelxovs aBI(?) Tzsch. corr. 
10. Pewdlov Eust. ad Il. B, 562 p. 288, 10 R. — èurogstor edd. inde 
a Cas. 15. xaè post Avàlda add. ch(??) edd. 16. reysdeocar add. 
edd, 17. t° om. edd. — faBùr uaraà ubirov èyovoas post Aglvay 
te add. edd. 18. roeotiva te codd. (eliso e no). — re om. È. 
22. 1as 1° èîv pregato: vjoovs codd. Xyl. corr. 

C. 376 

186 LIB. VIIL CAP. 6. $ 17 — 19. 

Aiyiy còv Maonta ovripper, Oovra tie Aopolixije resigov. 
A, 578 Ovodas dì "Ounoos uiv cova avéuacer, oi 3° diX01 Yoviovor: 
negi civ Aoyeiow sai Aaxedmpuovioig cvveot” dov, tosexo- 
giore mods tosazogiove* Evixcav Sè Aauedaruovioi, ctREATpYOVY- 
toc Odpovada' siva: di puoi tò qootor costo Oovuvdidys èv 5 
vi Kuvovoia sarà t)v uedogiav tie Aoysias nai ris Aa- 
moviziie. sicì dè xai Toia, cosmos yvoiseiuos iis Aoyoli- 
nie, xal Keyyosci, ai usirtai Eni ij dd ei èx Teyéas eis 
Aoyos Bia voò ITaofteriov Ocove xai roù KosorcoiZov. “Opy- 
cos d' avras ovx older, ovda eò t Avsovoyior, ov’ 'Oere&s* 10 

medpeati è sici vijs Aoysias, 1) pèv oposvvuos 4) 0088 TO ..... v.3 
ai dè vaîs Opreaîs vais peratzò Kopirdov xai Zixvosros idev- 
usres. 

2 Ireala: codd. Xyl. corr.: cf. Steph. s. v. et Holsten. ad h. l. - 
n 7 
— Serdlova: codd. 3. + npoc  À, quae orta sunt cx compendio 
paulo insolentiore codìcis €: inde haec plane om. cne. 5. gyo: om. 
e(?)8. È xvrogoveia codd. exc. 6, iu quo est xvroveia, quod m. 
sec. inter versus add. in n: cf. Thuc. IV, 56. 8. yz: post x:irras 

à 
add. BI 9 xosszo eg xossnelor e xprerredor € Guar. rgsezolov B. 
lacerta igitur est forma nominis ceteroquin iguoti: cundem montem esse 
putant, qui nominatur Kusior a Callimacho (v. Lavacr. Pall 41), sed vereor 
Magnopere, ne nomea multo recentius sit Strabone. Via ista Argis Tegeam 
ducens per Partheniuta montem, ad quam sitae erant Hysiae, commemo- 
ratur a Paus. VIN, 6 4. 10. 0 Avxovgzio» mutandum censet Cas 
rn bvgastar ex Paus. ll, 25: probabilius etiam Cor. in d4vuxz10», quod 
habetur ua versa Sophoclis supra VI p. 271. 11. tw post 096 em. ald 
later 10 et ai lacuna octo fere literarum est in cod: Zuexsie escidisse 
Grosk haud male suspicatur. Ceterum quae de Orneis hic traduntur, 
meirobilia sunt: primum, qui Homero urbs illa ignota fuisse dicatur, nen 
tatelligo, cum paulo post versus afferantur, in quibus erus fit mentiv; de- 
Made quod commemoratur alterum oppidum hoc nomine inter Corinthum 
et Sicyona situm, nemini praeterea est notum. Quare persuasum habeo 
haec verba inde ab ovdèì rò interpolatori deberi, qui, quoniam infra 
p- 352 Sirabo Homeri verba secutus de Orncis agit port Corinthum et 
ante Sicyona, inde collegisse videtur inter urbes has situm fuisse oppium 
ab Argivo Siversam. Pietho hbunec locum ita cumposuit: xuuas d sigò sr 
agztac, cy ù Etiga Gpesrvuoc aio O UVE E mal; nerazu royirdov nai 

GRAECIA. MYCENAE. 187 

18. Tv [37] xaza ITshor6rrnoov m0deav Evdoborara: ye- » 
, x , pe 9 Y , x x x 
govaci soi peyor vv ziouw Aoyos te Sndotn 12, Fa di cò 
, o Do, De ‘ 9 - LI I € LI 
solvIovAzgior quota det paxooloyeiv neoi avtodv* TA 70 vò 
, 3 I li , LÌ x Li ba L, , 
novtay sionueva eye dofouer. Tò madaiòv uev ovv yvdoxi- 
‘x - 9 x x , x e , 
5 per tò Aoyos ualdor, vorsoor di xai peyoi muvtos vrreoeta- 
dovro Aasedaiuorior nai dietélecav t]v avrovopiar qpuiartor- 
tes, nÀjv et ti mov puxgòv npoortaletv avtove cvreBaver. Ao- 
>: Y ’, x > 9 ’ b) x x L Lo) , 
gegio de Ilvooov uev ova Edebavto, diia xai n00 tov teiYovE 
Èn1e08, reaidiov 1166, ce gome, ueoapida dqértos avodev érì 
10 779 xepodgr, vr’ ailos è éytvorto Bacidevot peracpovees dè C. 377 
où tav Ayardòy ovoTiparos oÙv Exsivows eis tiv tòv Po- 
paicov SEovoiav Ni90y nai viv cvviotguer 1) mode, Bevreosy- 
led ld LI v , 
ovoa ui tatet perà Tv Znogrny. ci. l i 
19. Etjs dè Aeyopev repi tav vaeò Muxgvais sai td Aya- 
15 peuvovi teraypevav tomcov Ev to Karadoyg tov vedv* Eye 
è 
d’ ovto TA Énn' - 
oî dé Mvxivras elyov, èvutiuevov nrodizdoor, 
cqvewor te Koowdov tvuriuetvas te Kiecovds 
Ogveras 7° évéuovro Aoar8votnv [t° é00revnr] 

20 ua Zixvodvr”, 00° [co] Adonoros node’ iuBactdever, 
oi 9 ‘Yasonoinv re xai ainew)o T'ovdeccay A. 579 
ITelivyv € elyov, )0° Aiyiov dugperguorto 
Aiyiodov ° ava navra xa du’ Elixnv evostar. 

e L T pa, po, > 7, >. 7/ , 3 , 
oi pev ovv Muxijvor vv ovuer eidiv, Eurice d' avras ITeooevs, 

25 Biedetaro dì Ldsvedos, elt’ Eiovodevs: oi È’ avtoi uat tod 

Aoyovs nobav. Ebovodeds uèòv 0vv otparevcas sic Mapad va 
éni tovs Hoaxléovs maidas xai ‘I6iuov, BonIyodrrov A9n- 
, € - - 9 CO , s x LI Y Cee 
vaiov, iotogeiza: meotiv tv Ti uoyn, noi tò pev 240 scopa: 
T'aoynezoî tapivar, tiv dì xeqpalijv qoois tv Tomoovdg, 

Zixvovos iSovutvars. 1. dj om. codd. dè B(?) edd. your no uèv ovv 
Pleth.: ac particula necessaria videtur. 5. trnepefidiovio ald. 8. xaì 
om. ald. 19. aga9voain» aBAl, Xyl. corr. — v° è0atewn» om. acghi. 
20. do° om. codd, Xyl. add. 21. vregnotda k ald. breouotn at. 

0) 
22. nd ] 2d° abhi. 24. dì tavrasl. 27. noe a: inde qgaxdéos g. 
29. yaoyaonicoi no. Ceterum ad hanc formam explicandam in marg. 

A. 580 

C. 378 

188 LIB. VII CAP. 6. 6. 20. 

3 r » LI LÀ ld L) LI # LI 

aroxowartos avelv Todaov meoi tv xonvny tiv Maxapiay 
vaò duabiror: nai ò Tomos xodeîttar Evovodtos sepali. ai 
dì Mvxijvoi uerérecovr ete tovs ITehonidas, ooun9évras 8 cîjs 
Ilicaridos, alt’ sis tovs ‘HoaxlziBas, xai tò Aoyos Eyovras. 
pero dì cv îv Zohapîvi vavuagiav Apyztor uerà Kiecvaicoy 
LÌ - > , H x , > LI x 
uei Teyeatdv eneddortes aodnv tas Muunvas aveidov xa tv 
? , ù ì: x > , N , , € 
qooav disveiuarto. Tia ds uv sypvIinta taS dvo modes we 
piav oi toazisoè 0vraviu»S roocayogevovowr, Evpiridys dé, 
NS > ” 2 _m U iI Y , ” LI > 
xe év TO avro docuari, tore pev Muxnvas xadcv, tore È 
Aoyos tv avejv nodi, uadareo iv ‘Tqipereia noi 'Opéoty. 
Kisovai È’ sii mbdicua Éni ij 0dd neiuevov ti E Aoyovs 
sie Kopw&ov ènì d6pov rmepuormovuevov rmavrayddev nai vere 
, ” (ed 9 È) ld 3 , CI DI 9 ld 
qiopévov salde, dot' cineiag eiojodai uo doxeî tÒ Evaripe- 
ves Kiscovdg. èvrabda dì xai 1 Neuéa ustatd Kiecovoîvr sal 
liobrros xai tò &icos, év @ xaì ra Néuza cvviedeiv E90g 

po, bj ’ I x y x - , 4 
toîs Apysi0is, xat ta nepi tov Neusaîor Aeovra uvdevousra, 
xoù 1 BéuBiva uoun: Sisgovor 8° «i KAscmvaì coù uèv Aog- 
, € x * , i) ? là I 
70vs otadiovs euatov sixoot,  KopirBov de 07doguovia. oi 

ue dmò toù Axpoxogiviov xatortsvcaTer TÒ rica. 
20. ‘O dè Kéowdos adqrerds uèv Afyerai Sa tò und. 
> n 9 ” , LI n , , Cal e 
quor, éri t® Iodug xeiuevos xa dveîiv Mipevov xvpios, dv 0 

superiore codicis @ notata sunt: zedot. èvdot. yapynttoi. èvravdoi. — Toi 
xogvaw] ti Kogltr9w codd. Cor. corr. (an Toooiv&w? v. IX, 399, Steph. 
s. v.): Tetrapolim enim maximeque Tricorythum Heraclidis incolendam 
dederant Athenienses (v. Anton. Liberal. Metam. c. 33. Euripid. Hera- 
clid. 81. Diod. Sic. IV, 57), coque ducit fontis Macariae mentio, quae 
erat prope Marathona (v. Paus. I, 32, 5). 1. axaotar codd. Cor. 
corr. ex coni. Xyl. coll. Paus. 1. I, Tzschuckius quidero, cum Macariae 
nomen praeter Pausaniam nullus habeat scriptor antiquus, dubium esse 
censet, utra forma verior sit: sed apud Pausaniam bis illud nomen legi- 
tur, neque unde y illud additum sit, liquet, apud Strabonem cur exci- 
derit manifestum est. 2. tor ante auattòr add. Cor.: secus tra- 
mitem Guar. 3. èx] cernò ald. 4. toùs post xaì add. ald.: inde 
tous xaè Cor. 7. ©] eès codd. exc. B(?): Xyl. corr. 1l. xet- 
pevov om. Eust. ad Il. B, 570 p. 290 extr. K. 17. féXRwa codd., 

Xyl. corr., coll. Steph. s. v. 18. orta ox aE oradiove sixogi xaì 
ixatrov BI(?) cdd. 20. 2uzogeiov Tzsch, Cor. 21. xeluerov nok(?) 

20 

5 

10 

15 

GRAECIA. CORINTHUS. 189 

uèv 76 Acias, 6 dè ce Iralias Eyyvs fon xai dadias rosi 
9 < ‘4 BI ì Ca , x U , ” 
ras éxatiodev auoBas tav qpogtiwr 006 diiph0vs toîs to- 
led Cd T i Ì 
coùtov dpeotocw. v È dorso 6 moodpòs ovx evrdovs 6 
I x , x Le La x x # I La 
uarà tiv Tinediav tò madawdr, ovro xai ta meddtyn, nai po 
x © “ \ 4 L) , >» T LV 
Lora cò vaso Madeav dia tas avrizvoLaS* dp' ov xt mapot- 
puatoreai* 
Moléas dì xauwas Emdadov tv otxade. 
> x 7 < ’ ki a) È, w_ , vp ” 
dyangròv ovv éxartoos nv toîs te Éx cis Iradias nai èx tijg 
Acias iundgors daqeici rov éni Modéas mioùvr, eis Kbowdoy 
xardyecda. tòv pooror: avro nai mel Tre cv Exxoputo- 
uevov èx tijs Ilehororrjoov ua tav eicapopévrav Ermmte tà 
“ LL - Li ? x i Y > ld 
tei toîs ta xAeidoa Eyovor. disuerve de todto xai sig Vore- 
0ov uéyor maveds, toîs È Vorzoov ual rrieico nooceyivero nieo- 
, x ‘ (8) x > \ 3 . , Y 
vextfuara* xat yo 0 Ioduixos ayov euei cvvrizdOvuevos 0XX0v6 
îmjyero. xaù oi Baxyiadai tvpavijoaries, mAovotor xai rt04- 
Zoì xa yévos dapurooi, Siaxdora En oyedov ti xarécygov cnr 

Eust. ad. Il. B, 570 p. 290, 27 R. ald. — xvoos wr Pleth. 1. A 
voce xaì alia incipit manus in 4, elegantior non paulo, sed non recen- 
tior ea, quae superiora inde a p. 374 extr. scripserat: multo plura ta- 
men in hac parte adhibita sunt scripturae compendia, unde haud pauci 
errores orti sunt in iis codicibus, qui ex hoc manaverunt. 2. cuori] 
ag auof) è auoifig n. — TG pooto l tav poorur BÈ 3. ò post 
evniovs om. aghi. 4. tv om. E. 5. tor ante Mad:0v add. 
edd. 7. uadéav BI: plurali numero effert praeter aE etiam Eust. ad 
Od. IT, 287. 8. toîs ts ag. — xaù tois aglas a xaù ts aclas 
ghik (ex corr.) Ino. Nomina inter se commutant edd. 9. è7ì] regè 
suspicatur Cor. 10. 09: ante xaè add. Cor., auro% ad praecedentia 
cum reliquis edd. referens ac post hanc vocem incidens, ita ut molestis- 
sime oneretur oratio: inde Grosk. inserendum esse censet post eam an 
Tipogrigostrovs audacia non ferenda. Rationem, quam nos secuti sumus, 
proposuit V. D. in Comment. Soc. philol. Lips. 1, p. 63, qui rs simul 
post t@r collocandum haud male existimat. Cor. vero omisit: atque oriri 
potuit ex © male repetito; in dè mutavit Xyl. Verbis denique et ce 
omissis haec habent n0: xaè tw elGazoutvav nai ?xxoputoperov tx toù 
nelorovrygov imnte ta Tin treice. Oituerve xrÀ. 12. ra] sata 
aghi. 13. rgogeyztreto edd. 14. îc9Quiaròs B edd. 15. fax- 
zuada: aBh. 16. diazogia om. acghin spatio vacuo relicto: sed in 
a additum manu recentissima illud verbum, in manu recenti dg‘. 

A. 581 

C. 379 

190 | — LIB. VII. CAP. 6. 6.21. 

9 e LI 9 # 9 ld > là fr LI Le 
Coynvy xat to surooior added sxeonooarto* rovrovs de Kv- 
La > _v 9 4 a) la , € 
welos uetadvoas avros ETtvoRIrNoE, nat peyoL toiyovias 6 ol- 
xoc autoù cvvéuewe* toù Si meoi tOv olxov toùtov miovrov 
pootiouor 0 Olvuriaci» dvadypa KuypgZov, cqpuogiaros yov- 
cous ardore evpeyé0ys. Anudparos ce, eis rv év Kooir®w 
dvvactevoRITOr, pevyaor tas Eni oTtdoELE, TOCOÙTOv véyuato 
miovrov cixodev eis ajv Tuoogriar, dote avròS uèv Note tî6 
BeLautrne avtov molewe* 6 È viòs avrod xai ‘Popaiov xars- 
otm Bacidevs. 6 rs cje Aqoodirns is00v ciro A_ovcioy da- 
Land LLd # tI là - € , > _# € ld a 
Noser, wore màeiove 7 yidias Le0odovAovs exsutuTO Eraipac, de 
averidecav ti ded xai Avdoes nai yuvaiînes. xai did tavtas 
3 “a € , vv 73 , € < , 
ovv rmolvayàzîto 1 molise nai Emdovitteto* oi yao vavxlzoo: 
e , È) , LI x pe e , , 
badions Ebarnhicxovio, xai È tovto 7 raooipia por: 
ov martòs ardods E Kbowdor É08° 6 miods. 
sai è) ua umuoveverai ris iraioa mods Tv dverditovoar, de 
où quàeoyòs ein oVò’ Epitov @rtoro, sinziv* Eyoò puevtor 1) tor- 
av tosîc HÒy xadeidov iotovs tv Boayei y0o6vro Tovo. 
21. Tv dè torodeciar ris modes, #E av Isoosvvuds qe 
sionze ua EvdoEos nai ddhoi, xai avroi dì eidoper, vemoti 

10 

avalngIgiops varò dv Pmpator, tovtrds elvair cvufaiver. 0005 20 

€ x ud ” Ud , bd x LA LI b) 
vw7A.0v 000v ToLdv quiov stadicav Eyov tHv xaderov, t“v è 
dvaBaciv xal toLdxorta ctAdicor, cis Obeiav televia xogvgpr* 
O, L b) , T iI LI DI Y , > £ 
uodeitar dè Auooxopgivdos, ov To uev n00g aoxrov usoos Eozi 
LI 7 Y e_>r © ” e , >_S , 
to uoadiota 00dwov, vp @ xeitar 7 modis eni toanetadovs 

érinidov yoogiov 2005 avi ti diln tov Auoosogiriov. avre 25 

1. ?urogetov Tzsch. Cor. — dèi] te BI. 3. tovrov] rovrov I. 

4. yovonlatos î. 5. Post ardords Grosk. suspicatur excidisse 41ò6, 
coll. p. 353 extr. — els] 2otì g. 9. ndovotws I rAnotov h (sed in 
marg. 70. màovgior) i. 10. #Aé0vs a. 12. ovv om. m. Eust. ad 

Il. B, 570 p. 290, 34 R. — èro0%vogàziro Pleth. Tzsch. Cor.: codici- 

bus concinit Eust. l. l., ubi mutata orationis structura mox adduntur è5- 

avalicsoutvov vavttiwv. 20. cup Im cvuputrer c cvufav h: quod 
utrumque ortum est ex siglo codicis @ minus perspicuo, eamque ob 
causam ita plane repetito in g; ovufatvew Pleth, 21. xePextoy 

agh. 24. ip° 6, et 6 sup. v ead. m. add., 4: inde vp 0 gh. 25. 

Q 
20 a: inde yoga c yugas gno. 

5 

10 

15 

20 

GRAECIA. CORINTHUS. 191 

L) 3 Là 39 € , 7 LI LA , e 
per ovv €7s modgns 0 uvudos nai Teccapuzorta otadimv vrr- 
(o e > r » Do, , LI I o _ XY . 
oyer® etetsigioto È 0cov tig m0he0g yuuvrov nv tToù 000vg 

LI n s Lé 
ovureoietineto dè ed rmeoiBodm toveQ@ xai tÒò 0006 avrò d 

r Li " 
Axgoxoowdos, n dvrarov v ceyiouòv defacda, xal rpiv 

9 , T ted Y > LA led , o > € Le, 
avaBaivovowr yv dgda ta eoeimia ts cqowias* dd 7 nica 
mepiperoos Eyivero meoi miévie xa 6ydogxorra ctadimr. drrò 

Da Y - La Y E / 
dì cav &Àimor pueodv Nertov 00d0v EÉOTI TO 0005, avazitatat 
pevtor ivderde ixavoîe, nai megiorntdv Eotiv. 1 pèv 007 xoovqg 
vaidiov Eye Agqoodirys, vaò dè ti xoovgîj tiv *c8* ITzioy- 
vv elvar cvuBaiver xoprnr, txovow puèv ovx Eyovoar, pecti]y 
a) DI (vd LI £ x 
è’ det Biavyovs xai mozipov vdaros. paci dì xai Evderds xai 
8E GAicov vroviuar tiwdv qpieficor cvr0liBeodar tv mods ij 
din toù 0oovs xoyvmr, Euobovoar eis cpv molir, Dod” ixaroie 
dn’ avre vSosvecdai. Eoti dì xal poettov evrrooia nata tiv 
moli, Agpovor Sì xai xarà ròv Axoox6owdov: où pu» npueis 
»” Le > _T > , , & 
78 eidouer. tov È ovv Evoinidov quoartos ovtws* 
quo meoixivorov moodizovo 
Axoox00rdor, 
ieoòv 0xdor * a60d1y* Agqooditas, 

LÌ N è £ 
tò mepixivotor pro sarà Badovs dexrtov, ènei ual qpoiara 
nai vrovopoi - Vibades. Sujuovor di’ avzoù, 1 t0 madoidv vro- 
Ayrzéov cpv Ilsiojrno Emimodater, sal uatdoovtov rorciv tò 
o0os. ivraita SÉ quor mivovra tòv Ilpyacov aidvar varò Bel- 

À 

2. d° 6cov] d où no. 3. rego a meQuBolalo g. 4. 6xgo- 
x6grdos ah. — 1] ot no. — dvratòs acghino. 6. ?yévero ald. — 
cradia acghno ctadiwv I. 7. avattraxtos BKI ald. 8. uértoi] 
uè v tò codd. Cor. corr.: idem add. xaì ante èr9érde. 9. te om. E, 
nec ferendum est. — cuvoogrgo h. — curéfà no. 14. t0 gporatioy 
k ald. tor posatrav Xyl. 18. axoov Ko6owdor edd. Post Axooxo- 
giwdov superiora ov ;epv fusis ye dopev denuo add. lm. 19. îs00y 

0x9ov om. ald.: Valckenaerius autem recte, ut opinor, 7r0À:y eiiciendum 
censet (v. Diatribe etc. p. 165). Ceterum eundem Euripidis locum respe- 
xisse videtur Plut. Moral. p. 767 f., ubi omisso quidem auctoris nomine 
affert haec: tdati yiwodò xarandutoperov roodizova’” AxgoxoguvdPor. 

T 
20. Zexttov codd., Cor. corr. ex Cas. coni. 21. av a avrns gk (ex 
corr.) ald. 22. mos acgh. 23. puo. BI. — où add. ante Bed- 
Aeongortov Eust. ad. Il. B, 570 p. 290, 41 R. 

A. 582 

C. 380 

A. 583 

192 LIB. VIN. CAP. 6. $. 22. 

Aspogdreov, mepròv inzov ix toù roayizhov coù Medovons ava- 
nodévra uxatà a) v ITooyoropiar: 0v È avzov qaci ai 
av “Inzov xoprgr avafaleiv iv to Elxodri, nijEavra c@ 
0 lv Vronecovocar neroar. vo Sè ci Ileionrn rò Ziov- 
Ovuyi ©]v VIrOnEC00Ì Qar. 7 Ileiogvn 
, > € Led n , po , , 
qeov Eorwr, lepov tivos 7 Bactdetov deva did renompevov 
Cd > b) LI I ti Y 
Biacdtor tosimia ovx 6diza. Amo Sè cis xopuqije 005 &o- 
° > - LÀ x see , » e % 
utov uèv apopatai 0 te Ilapvacc0s xar 0 Elixawr, 007 vy7ÀA 
x , ee pa , e . b) , 
xa vipopoda, sai 0 Koicaios xodzros vrorentoa“de dupore- 
gog, repueybpuevos vrò cije Paridos xal tijs Bowridos xai 
zie Meyagidos nai tie avrimogduov ti Posidi Kopwdias 
uai Tixvovias* mods Sometoav È ..... vaspuerai dì tovtoy 
€ , x , x Lé , , , 
armavrtov to xedovueva Overa 007, diazervovra peyor Bontias 
uaì Kidoaiodros amo tv Zxeipovidar merodr, amò tie mao 
cavtas Odod nods cpv Aviano. 

22. Aoyi dè cijs mapalias Esarévas, ts piv t0 Aéyauor, 
cis dè Keyyoeat ucipn xai Mipijv, aréyov tig nblecnc 000y 
. DI 7 - DI 
8Bdopgxorta otadioves* tovt@ puèv ovv yooivrai mods toùs Éx 

1. voù Msd.] vis Msd. BI edd. M:d0v0ns om. n, sed postea m. rec. 
add. 3. inroxorry», et 8 sup. 0 add., a. — avalafriv BI. — è c 
#ixo g è, et sup. add. è27, À Elixvo no. 4. vaovoav Pleth. Cor. 
5. ieoòv — faciletov — merommutrov noa (ex corr. recentissima). — 
Zevxodl 9g aghno Aevxodt&ov c Cor. 7. pèv asteriscis inclusit Cor. 
— te om. Î. — nagvacos aBh Tzsch. Cor. 8. ripofola Egh. — 
xgigcatos codd. cdd. 9. TEQLEYOUEVOG — fontoav dè om. Pleth. 
11. xoù — f#arfoav dè om. no 905 fortoav dè om. E. Ad sequen- 
tia retulerunt haec verba, omisso dè post vrtoxetta, edd. Tzschuckiana 
antiquiores: Cas. tamen 706 fw scribendum esse primum suspicatus, 
deinde 005 é01xé0av praecedentibus adiungenda censuit, omisso dè, quod 
post illam vocem legitur: atque omittitur in gh. Hanc scripturam rec. 
Tzsch. Cor. At quantopere langueant illa verba ita collocata neminem 
fugit: praeterea cum 7005 #ors0av dè optime respondeant verbis 796 
coutov uèv quae praccedunt, omissa potius videntur h, 1. nonnulla a bre- 
viatore, cuius manum multis locis inde ab initio huius libri deprehendi- 
mus in codicibus decurtatis, quemque hac in parte, sec. m. in A scri- 
pta, omnes codices sequuntur unum. Quae Grosk. proposuit — xaì 
Zixvorlas n0ds fortoar, [1005 fw] dè vatoxerta: tovtOv “TÀ. non sa- 
tisfaciunt. 13. a10 tis] xaè ns Pleth. Cor. 15. tò Atyosov] 
Harpocration s. v. hunc locum afferens add. è70veror. 17. ctadia 

BI edd. 

10 

15 

i | 

GRAECIA. CORINTHUS. 193 

4 
ts Acas, mods dì rode Ex cis Trahias tb Asqaip. rò Bè 
Asyoov vrornentone ti mode xoromiav Eyov ov 710% 
oxtn dì xadelluvora: ctadicov mepi Saodena Sxartorodev rie 
[d CSI LI x , Db) < , € 
odo0v is Trasot to Atqoov. evrevder Se maupentevovoa 7 
puòv pueyor Iaydòv cis Meyapidos udvberar pèv vò roù Ko- 
owdianod xbdzrov* xoidn È’ éori, xai zeoisî tOòv Siodxov mods 
av Srtoav uova tv xata Zyowobrra rminciov Ovra dv 
Keyyoedv. #v dè td ueratò où Asyaiov xat Ilaydv cò cis 
Axouias puavizior “Hoas vnijoge tò nadaor, sal ai "07- 
o, LI t 
puiai, tò mowoîv dxgaigior Tov xOdzmov, Èv @ ] te Oivoy 
I ld Y LI - ld 4 € 9 3, 
xa Ilazoar, to puev tòv Mzyagsav qpoovoior, 7 de Otvon 
tov KopwBiaov. amò [di] cav Keyyoesv ò Zyowove, “ad” dv 
bj DI Cud Le » 9 € , là LI 
to otevov tov Siodxov* Emzid n Kooupvovia. rmoosear Sì 
tie puovos tavene 0 te Tagorizòs xbdiros nai 6 Elevowia- 
, L) LÀ I Do ” 
u0s, Toomov tivà 6 avrò vv, cvveyne td Eouiovixò. irì 
dì 76 ‘IcSuo xa tò où Tc0dpiov ITocedavos ispov d2- 
, , CÀ x > POSE) , 
ce micvosder cvImgEmES, drrov ov dpova ròv Yotpiov Ko- 
, € a , > , ai 
oivdior cvvertàdovr. n dè Kooupvav sot «opp tig Koow- 
land T 
Bias, mootsgov da cis Meyagidos, èv ) puvdevovor rà regi 
x , T a , Le , , , 
r}v Kooupuvoaviav vr, 77v unteoa tov KaAvdaviov xergov paci, 
Li) - , n er led li x ” € 4 
ua tv Onotws Idv Eva tovtov maoadidoaoi tYv ts v06C 
tavine èbaipecw. nat 7) Tevéa È' éorì uosun cije Kopwdias, 
év 7 toò Tevedtov AnoMovos ispov* Réyerar dè xai Aoyie, 
to ozzidavit tv et Tvoaxovoas asoiziav, ovs rmÀziotove 
ov Enotuoav Evrevder cvremauolovIjjoa:, xai usra taùra eù- 
A 1) Y hi 
Onreiv podicta tdv ciàcov tv xatorziav raven, ta è vorara 

1. 10 Asyato] vò Atgatov E. 2. tyov om. I 4. negì] raga 
acgh Cor.: neutrum placet, ac videtur scribendum èrì. 5. 70» et 
mox 76va acEgh. — nacév ghi et sic iidem paulo post: sed raya- 
cov add. in marg. î. — xogwdixod a. 8. 10v nayov E. 9. 64- 
pio agh. 11. zajacaì $. 12. dè om. codd. — 6 yowous acg. 
13. xpopvorta BEIg. 14. ;j0ros aEg. — ?hevowinòs ahi Zevowma- 
205 c. 15. #quonzo achi. 17. 16v Icdulov om. E. 18. xgo0- 
pvov BEL. 20. xoouvortav BEghI. — ir]j gv ah, tv om. ci. — 
azrpov €. 23. 0 ante roù add. Cor. — xaì om. n. 25. arrol- 
xy n (inter versus add.) o. 

Strabo. II. 13 

A. 584 

C. 381 

194 LIB. VIIL CAP. 6. $. 23. 

uni x0d avtove moditevecda:, n000déoda re roîs ‘Popaiots, 
aroorarias Koquwdiar sai saracuageione eis modes cvp- 
ueivai. qeosra dè nai yonouòos 0 Sodeic tivi ToOv Ex tijS 
Acias fomtovii, ei Zoytov eim perornziv sie Koowdov' 
evdaiuor 0 Kopwdos, #70 8° etnv Teveamns * 

orso xat’ dyvordv tiwes napurpérovow, éyoò È’ etnv Teyedans. 
déyerar 8 ivravda éxBoéyar IT6dvBoc ov Oidirovr. Soxet dè 
uo cvypevet mis elvar Tevediois mods tovrovs darò Tévvov 
coò Kuxvov, uadenso elonuer Aouororéàns: nai 1 too Ar04- 
Aovos Bè riu) mao’ auportoors duoia ovoa didacw où uixoà 
custa. 

23. Kopiy8w È’ inò Didinno bOvess Excivo ce cvreqpilo- 
vixgoar, nai idia mods ‘Popuaiovs vasponmisdie elyov, dote 
twèc nai tv moéofemr mapiorimv tv cixiav aver Ed doon- 
cav satartàiijca: BooBopor. avril covIv uèv 0vr nai @20, 
ov Euagror, Ericav dixas avtina* neugdeions yao abioid- 
vov ctpariÙe, aver re uartonarnto Vo Azvxiov Moppiov, nai 
coddo uéyor Maxedovias vò ‘Pmpuoiois EyÉvovto, vr dAio di- 
dov smeurmopévav otoargzov: tv Tè yooav Eoyov Ziuvosvioi 
ev nieictnv es Kopuwdias. IToXvBios dè ta ovufavra meoi 
civ dimow èv otutov usosr dépov moocti8nor xai tv octoa- 
tiatIx)V Chiympiav tiv meoi ta cav tegroòr Éoya xai tà ava- 
Iuara. puoi yao ideiv raoodv Eoprupévove rmivaxas èn° 8dd- 
qovs, mertevorras Sè toÙs oTpATIcITAS Emi tovtor. Ovopatet 
3° avrov Apiozzidov yougr toù dioricov, Ep” ov tiwes sioî- 
ctai paci to ovdir r00s Tor Aidvusor, sai tòv “Hoaxdéa còv 

2. cvpusivas] cvufifrar BIk (sed hic postea corr.). 3. Ore vi- 
vòs teyeatov yowpeévov èv delpois — arsihev 6 deds. Epit. 4. Agtas 
pro Aotas suspicatur Cor. — e Auror] aZonor ag aXicitov h Auior o. 
5. x0givP06, ct sup. cad. m. dos, a, similiter xoglrAi0s subscriptum 
in c; xoglr8i0s exhibent Bgk Eust. ad Il. B, 607 p. 301, 39 R.: cf. 
Steph. s. v. Teva, Suidas s. v. evdaluovr 7. nodvuos ah m6dixos g. 
8. xaè om, Cas. 17. otoaretas acghk. 18. èyérero B (ex corr. 
sec. m.: antea #yérovro) Ikno edd.: pluralem similiter usurpatum v. I, 
26. 61. II, 120. 22. zeegì] raga acghio. 24. nertevovies ag. 

25. avras B (ex corr. sec. m., antca aùror) no. 

10 

20 

29 

10 

GRAECIA. CORINTHUS. 195 

uatamovovuevor tò tie Aniavetoas yqiecòvi. tovtov puèv ovs 
ovy smpduaper nueîc, roy dì Audvuoor dvaxetuevov îv TS An- 
, Ca 9 e là , Y € Ced 9 i ’ 
pnroeto t6 tv Popn xaddictov toyov sopauer* Eunonodey- 
ros di roò veoj, cUIMmRAvicdn xal 1 y0aq?) remoti. cyedòr 
dé cr ual civ dAioov dva9yuarov rv iv Poiun rà nieîcta 
q»’ > Do, b) ” I LI L\ € ; n e FÀ 
uo piora evtevder aqpigdar: tiva de xat aL uvxdo ig Poo- 
, LA lè i) n De) SN ’ 
uns moàsis Eoyov. peyadogowr yao cv uaddov 7 quotegvos 
ò Moppios, 005 paci, peredidov badicoe toîc Sendeîoi. Asd- 
xoàioc dè xaracuevdcas to tijs Evrvyias isodvr uai ctodv tiva 
sefjow nijoaro dv eljev dvdoravinv 6 Mbupios, ds xocpy- 
x “. x , > , > > Ti ’ > , 
Cv TÒ ispdv usyor avadettzcs, elz’ anodaodr: cova dnédcne 
di, dih° avedgue, xedevoas alpew, ei BovAerar: mogos È’ Hvey- 
uev Sueîvos, 0V qoovzicas ovdsr, dor’ qudoxiuer toù dvadey- 
tos uGiior. moivv Sè yoovov Eonun ueivaca 7 Kbowdos, avs- 
Mp9 madiv vero Kaicapgos tov Osoù dia cv eVvqviar, èroi- 
uovs méuwarros toù anedevBsoinod yévove nAziotovs* oi td 
Èpeimia uvobvrEs Hal TOÙS TAPOVE CVVAVACKANTOVTIES EVOLCHOY 
> ? , , 4 x i , 
octoazivaor topevuatoav ninIn, odia de xa qudsopuara* dav- 
puobovres dè cv xaracuevir, ovdtra tokpov doxevasontor ela- 
cav, were evroocartes ov tositaov ai diaridéuzvor 10- 
200 Neuooxogwdicav Eripovocar cv Pour: ovio ydo Exd- 
Zovv tà Èx tav taqur ingPerta, nai paliota tà dorpdxiva. 
x T ® 
xa doyg@s uèv 0vy Eriund” cpodoa duoios roîs yaduoipact 
CS là 9 3 ld Cud i 9 . 
toîs Kopwdiovpyeocw, elt’ Enavoavio tijs omovdije, èxAurrov- 

1. dpiavelows ylrwvos g (alterius enim vocis terminatio non ex- 
pressa in a). 2. dyuntonio agko dnuntoto hi. 3. fwoaranev no, 
spectavimus Guar. d. t@ post xaè add. ald. 6. «dcta a 
adita g adixa hi dota no, aspectu suavissima Guar. Pro ver- 
bis xaì — agiz9a. exhibetur pario 9g in c(?). — dgixra: Cor., com- 
modius sane: sed v. ad p.372. 8. Aevxovàos 2(?)kno ald. 18. ro- 
qetuata acgh. — naunàdj9n $: inde 0ctgAxiva topevuata 1aurnin9y 
Cor. Vasa autem picta, quae hic videntur intelligenda, cum haud fa- 
cile ropevuata alibi dicta invenias, verbum illud in margine primum 
scriptum fuisse suspiceris ad explicandum yadx@uata, atque inde in se- 
riem receptum locum obtinuisse alienum, postremo in genitivum trans- 
iisse. Verumtamen fatendum est, commodissime hoc loco adiici sub- 
stantivum. 

13 * 

A. 585 

A. 586 

C. 382 

196 LIB. VIII. CAP. 6. 6. 24. 25. 

pa 9 , . 201 , ” , 
Toy Tav O00Tp0xAYv, ai 0vÒE: xaroodovutvar Tav nieiotor. 
] pèv di mods 7 cv Koowdteay peyadg e xai miovoia dia 
mavtos Vrfoter, dvdodv te purndonoer dyoddv sic te TÀ s0- 
Mrixà sal el TAC teyvas tas Bnuiovoyixts* ualiota yao xai 
, - 9 - 2% / , x ‘ ‘ 
evravda xat ev Tixvodvi qVENIN youqua”g te xat niaotta] et 
ndca 7 tous) Bnuovozia. yospav È° foyer ov eV72wvr Cqp0- 

‘ DO € 

Boa, Gia cuoditv te xal toagziav, dop’ ov mavres dpovderta 
Kéowdor sioguaci, xai mapopuaboviar 

Koéoirdos oqpovà te suoi xordaiverat. 

24. ’Oovsaì 8° siciv Enciyvuor TH rapaogtorii notauo, 
viv uèv Honpoi, modtegor È’ cixovuzrar sad, isodv Eyovoar 
Ilokmov ciuospevor, dg” dv xai 6 cd Iodrzia moujcas Ev- 
podvios Oovedtnv uadeî ov Ieov' usiveai d° vato toò mediov 
coù Zixvovior, jr dì yospar Ecyor Aoyetoi. Aoudvota 8 
dotiv 7 riv Dliacia xadovuéry, nodw È’ elyev buosvvpov Ti 

î uéwm qev duosvvpov ij 

, LI x , € >» > 2 3 _n 
qooe 100 008. Kyhoocon: oi È voreoov avactavies exetdey 
LÌ , , , Le 9 a ” 
moò tordsorta ctadiov Exricav modw, ]v Exedecavr Pliobrra® 
ris dì Kyhocons péoos 6 Kapvedtns, 09ev ZauBave tv do- 

1 xatoo9wutrov Cor. 2. di] ov kno ald. — 7 ante 10v om. 
kno ald. — peglorn c. 3. nquaoonuer c(?) Cas. 4. xaìè post yae 
om. L. 6. oqgodoa] Mar no. 9. ogouetai xaò codd. et Eust. ad 
Il. B, 570 p. 290, 44 R. et 595 p. 298, 16 R. Verum restituit Xyl. 
ex Epit. 10. raggéorr ak. 12. roiauov ag. — ta om. hi. — 
noie acghi. — Euphronium hune a Strabone commemoratum non 
diversum esse ab Euphorione Chersonesita, quem Priapeia carmina fe- 
cisse tradit Hephaestio de metr. XV, 59, recte haud dubie censuit Mei- 
nekius (v. Anal. Alexandr. p. 345; cf. Lennep. ad Terent. Maur. p. 371): 
qui cum primum Strabonem ex Hephaestione emendandum esse iudi- 
casset, postea in Add. p. 406 propter omnium codicum meorum consen- 
sum dubitat, quaenam forma verior habenda sit. Neque ego certum 
quidquam affirmaverim: sed cum omnes codices Straboniani h. l. unius 
modo habcant auctoritatem (v. ad 379 extr.), haud iniuria Hephaestio- 

nis scriptura praeferenda esse videatur. 13. 26 a nédov E. 16. 
xo.001 ald.: codicum scripturae concinit Eust. ad Il. B, 571 p. 291, 
21 R. 17. xoòs edd. inde a Cas., quae praepositio nihilo commo- 

dior est: nescio an a7ò scribendum sit. — oradlovs ! eta aE otadia &- 
18. xoddwoons ald. — xagreatis E. 

GRAECIA. SICYON. 197 

xv Acaròs 0 Traoaogédav epr Zixvaviar xai rosv tv Acc- 
maiav Your, peooS ovoav ig Tixvovias. tor d° Accondòs sai A. 587 
6 maoà OyBas déov sai IMoaraias xa Tavayoar, dilos 8° 
éoriv év ‘Hoaxzia ti Toaywia naoa uounv décov, fv ITaoa- 
l e TN AQUYVIX TRO unv EV, 7 Q 
# 9 , , > € 9 ’, - > € 
5 coziovs ovouabovor, tetaotos È' 0 èr Ilap@. ueitair I° 0 Die 
ovs 8v pico Zixvovias, Aoppzias, Kieavov xa Trvugpedov, 
LÀ ld pe] > > ® LI te) % 
xvxim rrepiegopevos* tiudtat È ev Piove uni Tixvodvi 0 
ts dias isoov: xodovor È' ove tv Hfnr. 
25. Tyv dì Zixvoora npootepov Myxoiygy txadovr, Eri Sè 
10 m00te00v Aiziadove: Parmuiodar È averr drò daddrns 0007 
Y r € LI , ’ 3 _ , > DI ’ 
sixooi otadiove, o ds dmdexa puo, eri Z0gpor éovurov Ai- 
untoos' tò dì madordv xticua Ermiverov Eotiv for Mptva. doi- 
Cer dì eno Zixvoviav nai tv Kopurdiav rmorauòs Neuta. Erv- 
, I - ld 9 9 9 q LA 3 ®- 
oervjdy dè rmieiotor yoovor, dii’ del tovs tvoarvovs Emerneie 
15 &rdoas Eoyer, Aourov È’ èrmipavéctaror, ds xai iv m6Ùw 
E) DO, y , l) x 
"Aevdeoooe, xat Ayaòv nofe, map” éxortoar daBav pv EEov- 
Giav, xal TÒ ovotnpa pvEnoe, moocdeis avtd av te maroida 
uai tas Uhiag modes tac èyyus. ‘Taeonuoinv Sì uai tas #575 C. 383 
#r (al e £ là 9 £ > ) - 9 - 
mode, as 0 roms deyer, xai tOv Aipiadovr tov Aya 
20 767 cuuféByxer eivar péyor Avuns xa tav dpr cijs “Hasias. 

1. Asopus cum, ipso Strabone teste (v. IX, 408), Sicyoniam nen 
praeterfluxerit, sed permearit, tiv Zixvova coniicit Cor. valde probabili- 
ter; multo minus placet diaggtwr, quod proponit Grosk., Sicyona non 
ad Asopum sitam fuisse cum Mannerto (v. Geogr. ant. VIII p. 379) 
falso statuens: cf. Puillon Boblaye 1. 1. p.31. — acortwr ai. 3. 1egà 
et sic paulo post ghi (ambiguum est scripturae compendium in a) Eust. 

LL 4. aoacwatovs ach moogwaitovs g. 5. phovs E. 6. ag- 
gias E, 7. xtx.0s &, qui error ortus est cx male intellecto scriptu- 
rae compendio in «. 10. avoxiotor Eust. 1. 1, mutata loci structura: 

arpuioe Cor. ex coni. Cas., qui vel ita scribendum, vel ùrò Anuntglov 
pro 4nuntoos coniecit coll. Diod. XX, 102. Plut. Demetr. c. 25. Prior 
ratio propius ad codicum scripturam accedit, si praesertim ANS IKIZEN 
antiquitus scriptum fuisse statuas, quae scriptura est frequentissima. 
11. otadia I(?2)k ald. otadtovs edd. inde a Cas. — èrì Zopov igvuvov 
Eust. Ll — Anugrgios Cor. ex conì. Cas. 13. veuta ah. Ceterum 
vijv Neueada xadovutrnr xagadoav hunc amnem appellat Aeschines (7e9ì 
1agar0e08. S. 168 Bekk.), tor Neutavr novauòv Diod. XIV, 83: nescio 
an hic quoque Neuéas scriptum fuerit. 18. vreonolav E. 

A. 588 

198 LIB. VIIL CAP. 7. $. 1.2. 

CAPUT VII. 

1. Tavrns dì vjs qooas cò pèr naar Toves Exoerov, 
sE A0nvaicor tò yeéros Ovres, txalzîto Sì t0ò pir n0dasdy Ai- 
nuadera, sai 06 Evomovrres Aiyialzic, Vorzoor È’ dn’ Exstroy 
Toria, xaBareo nai ] Artini, amò Toros toù Zovdov. paci 
de Aevxadicovos user ‘Elyva elvar, tovrov dì mepi tv Poiay 
ov perazv Ilyvewè xaiì Accoroi Ivrastevorta cd npeofv- 

, ” ld ” Y > LA x >» Y 
tato tav naidaor napadovra: tnv doynr, tovs È' adlovs EE0 
Beaniupar, Inejoorras Wdovow fsactor avro: dr Adoos pèr 
covs meoi Iloovaccòr Amotas ovvomicas xariuney Enc0vo- 
povs avtoù, Zovdos dì tv Eceydéos Ivyartoa yjpas duoe 
rjv Teroarohiy cis Artie, Vtvonv, Mapaddra, ITooBeZiy- 
Boy xai ToudovBor. tv Sì rovrov zaildor Ayoòs pèv go- 
U , , Y > ’ LI > DI 
ov auovoror noeabzac Equyev cio Aasedaiuova, nai Ayasove 
4 3 n ”’ , sn j x > >, 
tovs enti udn0ijvar rmapeoxevacer, Icov dì rovs per Evpoà- 
ld ” Lcd 2 Le (ed 3 > ld ° 
mov viujcas Oouas ovs nVdoxiunoer, dor Enéroepav 
avro tv modizziav ABnvaioi. 6 dì modtov puèv sic rérra- 
4 LI - bi LU r LI 
cas quias Bizide tò 2i790s, elta eis tertapas Biovs* tovs 
usr yo yenoyove damederte, rovs dì Bnusovoyovs, tovs dè ie- 
gorrotove, terdorovs Sè tovs quianas* roraita Sì miziv dia- 
tdZac tv yospar Enosvuor Éavioù xatthirtev. oviw dè rr0dv- 
ardofooi civ yodoav tOTE cvvenece, vote uai drrorsiav TOY 
Tovaov torerdav ele ITehorovrnoor A8praioi, xal tjv Yooar, 
fv xatécyov, éncivvuov savtav èroinoar Taviav av Aiyia- 
Zov xAp9eicav, ot te dvdoes dvi Alyiadécov "Loves m000n7o- 
£ 
oevdnoar, sis doldexa modes peoiodevies. uerà dì tnv ‘Hoa- 
xe xadodor va° Ayardv iEeloaBévees Ermavidor maliv et 

7. sv] v}v ino Cor. — dwuctetcarta Bk(??) ald. 9. ta 
tyoartas k ald. 10. #aoragò vr codd., exc. E, edd. — Ouwvinovs 
aghin. 11. avroùs ag. 13. tomoperBor hh. 17. tv mode k. 
18. tò 2i7905] tò ywotov k. 20. tovs dì pilazas, omisso tetag- 
tovs, no. 21. cavioù ag airoù i. — xai post dè add. è. — xo- 
2vardolcar acg nolvardota ti yoog i rolvardoencacar no. 24. aì- 
yiahelac Bk edd.: cf p. 333. 26. nera] xatà k. — qioandeldov e 
noardetda g. 

10 

20 

25 

GRAECIA. ACHAIA. 199 

Adrvas® éseidev dì uera ov Kodoidav Eoredav tiv Tovi- 
N > là È) 4 > # ” ‘ ld , 9 ” 
xv amormiav eis tpv Aciar, turicar di Sovdera modes év 77 
mapalie tie Kapius nai cis Avdias, eis tocavta upon die- 
” LA £ 9 Di - 
dovres opîs, 000 xai èv ti Ilehorormjo® xazzizor. oi È 

5 Aya Didier pèv poav tò yévos, Gugoar È iv Aaxedai- 

pori, tov È Hoaxeddv iniuoarmmodrear, dvalnpdévies vrò 
Ticauevoù, toù Opfotov maidos, vs roocioguaner, toîs "Io- 
Guw Enedevto, ual pevoperor upeittove tovs puèv EbsBalov, ai 
toi dè uatécyov tiv yijv, xui Sieguiatar ròv ascov tic yod- 

10 0&s pepicuor, Ovzeo xai magtdafovr. ovea È’ iaqucar, dote 

20 

25 

av GAlnv ITehor6regoov Ey6rrcav tav Hoaxeddy, dv dn 
otpcav, Rvtelygov 0ucog m00g aravras, Ayatav Ovoudcartes 
x ld 9 hi) v 7 led , 9 ld lé 
ty qooar. caro uev ovv Ticauevov peyoi Lyvyov Bacidevo- 
pevor dieredovr* elta OnpoxoariBévies tocoùrov pVdoxiupoay 
megi tas mohiteias, dote tovs Iralicstas pera tiv octéGLY TY 
m00s tovs Ilvdayogeiovs tà nigicta ty vopipov puerevsyua 
cda rao@ tovrav cvveBy: pera Sè tv èv Assuroos udygy 
enstoepur OnBaior tovtoLs t]v Siaurav mepi toòv averdepope- 
- , x 2 , c > € _v r 
vv tai moleoi 1006 iii as* voreoov È' vao Maxsdoray 
dvdzions ig sowvorias, dvelaBov ode madiv uara puixgov* 
y s , Led 
notav dè ITvoogov otgatevcarzos eis Iraliav téTttaRES 0vvod- 
, q I Ù DL) , 7 , 
ca modes, vv poav Iluroar xat Avun: elra npocelaufavov 
twas tov Sodena riv "LQAévov nai Elixng, eÎg per 00 0vy- 
eddovors, cis È dqpariodeions Vrò xiparos. 

2. ‘Ebaodiv yo vrrò ceuod tò nélayos natéxlvoe uai 
2_\ x q_e i) n € ld DO a y n »” 
avanv xa tO te00v toù ENixcaviov ITocerdarogs, O uu vov eti 

Ce) A Y ’ 3 I v té r 9 
tudow Loves, sat Ivovow és tà Iaviavia. pente è, 
os vrovootoi tives, tavens tijs Dvoias “Ounoos, dtav gi 

1. txside ah. 5. Zaxedoiporta LL 6 d° om. acghino. 13. 
wyiyov, ct Zv sup. yoù cadem m. add., al wyvyovlov c wyuyovdo g 
oyuyovlov I wyviov n, sed y supra 4 sce. m. add. 14. dierélecav 
Bk cdd. 16. uerevéyuaotoi c pereviyuacor g. 19. tov add. cdd. 
ante Maxedovwv. 21. iv add, edd. ante “Iradlar. — Guriviga: no 
Cor., quae scriptura sane arridet. 23. tas Zoinas tor dwdexa Pletb. 
26. 0] ov coniicit Grosk., simul #v ole inseri iubens post "Iwres pa- 
rum probabiliter. 

A. 590 

C. 385 

200 LIB. VII. CAP. 7. 6. 2. 3. 

>_v € Dj Y \» ld a ” 
avtao 0 Bvuor diode aL Novyer, WE OTE TAVCOS 
Y € # e r 9 L) x 
yovyev ghxopevos Edixovioy augi avaxra. 
ceuuaiporrai ce veostegov elvai tig Toovixijg dmorzias ròv rtomm- 
# , Lod Lod , A > - - 
Ty, peuvqpevov ye the Iaricavizys dvoras, 1v ev tn Ioi- 
r # DO Y € , ” 9 ° 
rear yooa cvrreàovow Ioves rg Edixoviog ITocsdavi* érmet 
xo avro oi ITowveîs èE ‘Elixns elvai 2epovrai, xal dn mods 
I , , ed x ld ld x -” 
tv Bvotar tavino nadiotacir ardoa veov Ilomvea tor toy 
leocòv iriuelnoouevor. texupowooriai d° Et uadiov tO npoxzi- 
uevov èx tv meol TOÙ tavoov reEqQoaopevar: tore yao vopi- 
> L) LI , ld y ed là 
Covor xaddispeiv meoL cv Bvoiav tavinv Loves, otav Ivopes- 
vos 0 tuioos pvujontai. oi È° avardéyovtes ueragpéoovow eis 
LI e f LI # Fr x ne r LI D°) 
t)v Elixnv tà deyBévra texujpia qmeol Toù tavpov xal ts 
Pvolas, oe éueî vevopioptrar tovtov xai toù mouroù maoa- 
Baddovros tà xeù cvvislovuera. narexlvo0n È 7 Elixg dvoiy 
grgor n0ò tv Aevurpiaciv. Eoarocderns dè xal avrds ideiy 
Quo tòv tomor, xal toùs moodpéas déyew, dg tr cd n60® 
009ds sotiuei ITocerdav yadxeos, Eycov inmoxaprov Èv Tî) yeuoi, 
QuUos EoTI] X S, % pet n Keo, 
La , Te i e . r > 
xvdvvov qeoovta toi dixtvevovr. HoaxAzidns ds quor xar 
>_ ’ LI ld LA là ld L4 
autor yevtodai 0 nados vuxtmo, Tmdexa otadiove Sieyovons 
ris noieos amò daldooys, xa tovTOv TOÙ Yorgiov martòs cÙv 
ti mole sodvpdirtos, Bioyidiovs Bè ragà tov Ayausv nep- 
pIerras dveltoBar pèv tovs vexoove un dvractar, trois È 
Oudoois veîuor tv yospar: cvufijrar dì cò rados xarà pijviv 
Ilocuddvos:' toùs yao 8x «is ‘Ellans Exrmecovrtas "[ovas ai- 
- , i La € là LA LI N ld 
teiv neuwarras mapa av Edixecov uariota puèv to Bottas 
qoù Ilocsddvos, ei dè pui, où y8 isqod tv dqpidovor: ov 
dovzav dé, rmeupar 005 tò nowvòvr ov Ayacòv: tOv dì wy- 

2. #lxopuevos om. E. 3. veoteoo.l. 6. dfyetai Begm. 7. fa- 
ciùéa ante xa9iotagiwv add. Bkqt edd. 9. 10900 acgh. 12. #- 

Anrexnv agino. 14. xatelv9n no, sed in hoc x et 0 sec. m. add. —. 
d° n] dè c dq ald. 15. Asvxroor] towmor k. 16. pacs. acgh. — 
Ò 

ws] xaì g. 18. xa@° avròov BI rad” avrò k ald. 19. ora èxov- 
cn a otadiovs èyotons ghino (sed in hoc disgovons sec. m. add.) 
otUdia èyovans c. = 21. neoì gh. 22. wr) — èx cis om. c. 25. 
neoù g. 

10 

15 

20 

R5 

5 

10 

15 

GRAECIA. ACHAIA. 201 

, , , a e eo, Ci 3 Cani li ” 
qpioapuevor, oVd 0g varazovoai: to È' ne gemodori cvufira. 
x LÀ iù 9 3 LI % - x 3 l4 “ 
tò medos, tovs È Ayarovs Vorsoor Sovvai tv apidovor toîs 

*[oow. Hoiodos dì xai «lis ‘Ellugs usuvnroi Oertalixijs. 
3. Etxoci pèv di) Erp dierhecar yoapparta xowòdv Eyovres 
xai otoumtnzove dvo xar’ inavtòr oi Agaioi, xai xowoBovAioy 
9 o , , > DO) >» - x > r È, t 
eis Épa tomov cvvijzero avtoîs, xadzîro dì TAoreoiov, tr w 
tà uowà syonudritov xal ovtoL xal "Toves modteoor® ela E80- 
Zev Éva yeporoveicda. otoatizir. Aparos dè ctoarn}poas 
aqeilero Avriyovov tòv Axoox6owdov, xai tuv nédtv toîs 
Aqyouoîs npoosIga:, xadarneo xai tjv maroida* rmoocelafero 
dè nai Meyaofas* nai tàs map’ Enaotors tvparvidas xaradvoav 
Ayaods eroi ovs flevdeondevtas* .. ....... pv dè 
Ilelon0vr]oov nievdéovnoe tov troavviBar, dore xai Aoyos 
que q ») led < , lé € ld - > 
xa Eouiav xa Piove sor Meyodn node, n uepiorn tav Evy 
Aouadia, npocerédn toi Ayooîs, dre dl nai mAetotor qu- 
y È) 4 ’ €_7 € - , 3 Land 
Envro. ]v È 0 xogos, pvina Popatoi Kauoygdoviove x HS 
Zuueliag èuBal6vres Éoctodtevcar Eni roùs meoi tòv ITadoy 
Toloaras. uéyor dè tig Didoroipevos octVatgziag cvupeivav- 

€ ” € > s ’ 3 >? Y € ld 
tes ixavog o Ayauoi dielvIgoav xa ddipov, 7Ò7 Popotcav 

1. ovò ovrws k. 4. xaì nérre post di add. Cor. ex Cas. conì., 
coll. Polybio II, 43. 6. Infra p. 387 Jovis nemus, in quo Achaeo- 
rum conventus habebantur, Aîragior nominatur: utroque loco ‘Oxagrov 
scripsit Cor. ex coni. Schwcighaeuseri ad Polyb. V, 93, cui favet alius eius- 
dem auctoris locus (II, 39), quo Crotoniatae, Sybaritae, Cauloniatac Io- 
vis Homarii fanum commune instituisse traduntur. Apud Strabonem vero 

A. 591 

cum utroque loco codices @ tdeantur in nominis initio, ‘Apagiov for- » 

tasse scriptum fuit, ita ut cadem fuerit in hac voce ambiguitas, quac in 
Ouagty et duaoti. 7. oî ante “Iwres add. I(?)no cdd. 8. yupo- 
torn9ijvae L. 10. 2goo#afe c. 11. ratadvwr] xat° adAnAhwr ac 
&hn, sed in duobus ultimis his postea add. xataliwr. 12. Post è4ev- 

Peowdtrtas in a add. xaì pet sl: inde xaì uet° 0dlyor g xaù per 
odiya chik (ex corr.) n edd., sed Coraes ast. inclusit. Breviatoris esse 
haec verba liquet ex iis, quae p. 362 leguntur in B/s, unde intelligitur 
simul omissa esse l. l. nonnulla. 14. f#opiwrnv colore rubro inter 
versus add. n #0;00vn Pleth. Cor. — wusyadorodis BI edd. ueyloty 10- 
265 € peyrtolis n, sed pueyay colore rubro inter versus add. 15. 7000- 
ertdnoar 0 Cor. — avinrta: no, 

C. 386 
A. 592 

202 LIB. VIII CAP. 7. $. 4.5. 

éyortay epy EMada cvunacar xai où ròv uvTÒ» TOOMmOrV Éxd- 
oto qomperar, dida tovs pèv cvrégeir, tove Sì xatalve 
BovAopévar. telra 2éyer aitiav rov iundarvrecdai: toîs sesoì 
Ayacdv 20yo tò Eni tocovror avindirtas, vs xaì Aaxe- 
Beiuoriovs vaspBalicBa., un aEtos yrapitecdai. 

4. ‘H dè cats tv ronor, ovs natoxovr eis dosdexa péon 
Simonusror, touvin tis tori: pero Zixvasva Idiyyn xeitas 
ela Aiyeoa devetoa* coin Aiyai, Iloceddros ispov Eyovoa: 
zeraotn Bovoa* per’ avanv Elixn, sis Î]y xaranepevyeay 
Toves, udyn uoemndéviss va’ Ayouaiv, xai tò redevraîor 8E£- 
necov evderde: pero dè Elixnv Atyior uai ‘Pures nai ITorpeîs 
uai Papeis* ele” "QUevos, rag” dv [ITeioos] morapos péyas * Mi- 
das*- elza Avpun xat Toros. Oi uèv ovv Loves xapydòy 
quovr, oi d° Ayaioi nédeis Exricar, dv eis tiwas Votz0or cvv- 
puoar nai Èx tv didoy pspidor éviac, nattaneo tèùs Aiyàs 
ic Atyuoar (Atyaîor 8° Eléyovro oi Evomovvies), "QUevoy Si 
sis Avunv. Seixvotai d° iyvn uerazò Iarodv sai Avuns toò 

3. sita — yrowotteodar om. Bnok, sed in hoc in marg. postea 
add. Coracs haec verba ast inclusit; ad Polybium ea referenda esse 
falso censuerunt Cas. et Grosk.: breviatoris sunt, qui Strabonis argumenta 
contrahenda esse putavit, quod idem factum est supra p. 366 cxtr. — 
turiariragda: Cor. 5. aîtovs I(?)ald. 7. dinonuérn U(?) ald. 8. 
Ilocedovos om. g. — iyovoea: ghi. 9. raraqerzecar g xatéguyov 
no. 12. Ilzioos add. Cor. ex sent. Cas, coll. Herod. I, 145, quem 
manifesto sequitur Strabo h. L, et Paus. VII, 18, 2. 22, L Ego quo- 
que adiectum esse a Strabone existimo hoc nomen, quod ut omitteretur 
factum videtur similitudine verborum zag° ov. Mélas om. Cor. recte, 
ut opinor: quamquam Melas fluvius una cum Crathide inter amnes ex 
Erymantho profluentes nominatur a Dionys. Perieg. v. 416. cf. Callim. 
hymn. Jov. 22. Vix enim credibile est tertium nomen praeter duo su- 
pra p. 342 allata habuisse hunc fluvium, ceoque usum esse Strabonem 
nulla illorum facta mentione. Neque si nomen hoc esset fluvii, positus 
eius magnopere placeret: quam facile contra oriri potuerit luxurians haec 
scriptura sponte sua patet. Ceterum codicibus concinit Eust. ad Il. B, 

574 p.292 in. R. 14. wrovw]weoda cg. 15. ueoldwr om. l. — 

xv 
xaò ante tas add. s. 17. d° f4vos BI cdd. dl ah d' ixry cino Eust. 
ad Il. B, 617 p. 304, 21 R. 

10 

15 

5 

10 

15 

20 

GRAECIA. ACHAIA. 203 

nodarod ov ‘Qevioy uricuaros: avro dì xal cò coò Acxg- 
moi ieodv érionuor, [6] dvuns uèv anéysi teccapazoria otu- 
Biovs, Ilar00y dè 67Sogxorra. Ouorvpo: È gici taîs uèv Ai- 
yaîc ravtas ai év EvBoia, to dì "QUero cò tr Airodia vci 
cua, sai aUTò tyvy cotov uovor. 6 dè monte toù pèv èy 
Ayata ‘LAéyov od usungroi, voro 00d° dAlcv mievav Ty 
megi tov Aiyiadov otsovrtor, dida xovotegov Aéyet* 

Aîyiodòv 1° ava marta nai dugp” Elixny evoetar. 
toù d° Airodixoi piuma, Otav Qi 

[oî] ITAevodv evéuovro xai "QAevoy. 
ras d° Aijas auqporstoas Xéyer, cpv pèv Ayaixo, 

oi dé tou sis Eliany re uai Aiyas doo dvayovoi: 
otav dè pi 

Atyas, Erda té oi uve Bcipara Berdeci Xiuyne* 

év0° instovs Ectpoe IToceddor' 
Bedzior Biyecdar rac év EvBoia, dg’ dv eixòs xai 6 néda- 
70s Aiyaîov NeyBijvar® Euei dì uat eb Iocedovi 1 moayua- 
telo, menoigtar ] megi tòv Toonòv modguor. noòs dè raîs 
Againaig Aipaîs 0 Kod0Bis del rmorapos, tx Sveîv norausy 
avEdperos, amò toù xioracdar ey ovouaciar Eyov' dg’ od 
xa 0 ev Tradia Koddis. 

5. Exeo dì rv dodera pueotdov tx duo ocvverct]azi 

entà nai Oxto* togovtov evavòdotiv tv Yyolpar cvréBawer. 
éoti 3 1) ITeddyvn ot&dia ÉEmuovra cis Faldetns vaspuerevi, 

1. xtlouata ch. — tò om. Ino ald. 2. 6 om. codd. edd. — 
antyov B(?) edd. — oradia c oradltur g. 3. buavvuos g. 4. ai 
om. È. — t0 tv altodò c. 5. 4orov om. g, spatio vacuo relicto. 

7. megì tor agouor g, sed yo. alziadòv in marg. add., nepì vor, et su- 
pra tor, h. 9. altodov cgi. 10. 0t om. aBghikn. 11. ras è 
alyas dè ald.: d° om. edd. inde a Xyl. 14. tv9a] èv dè (ex corr.) no. 
té] dé codd. edd.: at v. IL IV, 21. 16. svola a. 17. xAp9iros E ald. 
19. x0a08is aE: cf. Dionys. Perieg. 416. 20. xolvagcdar agh. — tiv 

tawvupiav E. — tyov om. g. 23. xa] 7 Cor. 24. cta a cra- 
diwr e atadlors no ctadiovs Pleth.: otadia habet praeter reliquos co- 
dices etiam Eust. ad Il. B, 574 p. 292 R. — tj daddoon acgh, sed 
in boc supra add. t7s dalaoons. 

204 LIB. VIL CAP. 7. 6.5. 

A. 593 poovoor Éovuror. fori Sì xa xoiun IlelAyvy, 09ev xai ai 

C. 387 

DO, IT po, De, “ 
IoIqvisal qgloîvai, ds xai RIla Eridegar Èv toîs ayodor: xeî- 
zo dì perazò Aityiov xa ITeMMajwns: tà Sè ITiiava .Frepa 
, 9 Le LI , € DI vX po, 
tovrar sori, Aaxavizov yopiov, ve 1008 tiv Meyadormolitiy 
- » x 9 pas - po, >» €, 
vevor. Aspspa de eni Bovvov usirar. Bovoa È' vatoxerai 
ts Goddteys Év tertagasovidt mos oTAdIOIS, Nv VrÒ cELSUOÙ 
uotanodfvar cvvefg. amò dì ric trtavba uorne ZvBaoidos 
tòv nat tiv Iraliav morauòv 6vouacdigrai quow. 1 è’ Aiya 
(xa 700 ovo Zéyovor tèS Aiy@s) vir piv ovx oixzitai, tv 
LI , » > - x sce - dm € 
di modiv Eyovowr Aipieîs. Aiziov dè inavoòs omeitar® ioto- 
” È) 9 i LI , € > 3 9 ” P. 
oovci È Evravda tov Aia va’ aipòs dvarpagijrar, xadaneo 
” 
q_oi ua Aoatos* 
DL (4 ’ x ld , LI i > ” 
ali teo, ty pev ce Xoyos di paboy erioysiv: 
3 ’ £ ld Id 
emideyer de nou, Ott 
"Qevinr dé pu alpa Aids xadéovo’ vrogpirar 
BnAdv tòv comov, Fidri mApoior Ls. avro Sè nai ) Ke- 
ourea, ini mérpas Vyuylije idovutrn. Aipitor È’ icvi nai 
ravra nai Elixn nai tò tov Aids dicos rò | Alvagior, Orov 
, € b) v , x Do ” C_an a) 
ovrjecuI ol Agauoi BovAevoopevot megi vale uovdr. DEL de 
dà js Aiyieav 6 Zelivovs motapos, Ouaovvuos T® TE év 
Eqéc® napo 16 Aorepicior diovr, nai t$ èv ci viv Hasta 

15% a. 2. &5 raè îra9)a èridegar èv toig èxti aywow Eust. 
3. Aùytov] aîyatov cghi aîzir no Cor. aèzivr B ex corr. 4. ne 
valonolw chim, sed in % psyalonoditi» supra add. 6. ti dadacon 
acgh. — n0s5] mov edd., quod sane usitatius. — 0#040v BI edd.; singulari 
numero cadem de re utuntur Str. p. 384 I, 54. Paus. VII, 25,5. 8. oro- 
uaodoa g. 9. où xeiroc ak (ex corr.). — tijv dì — olzsita: om. c. 
10. 70%v] xwoar Pleth. Tzsch. Cor.: idque magnopere placet et per 
se et propter ca, quae paulo post traduntur de Rhypibus et Oleno. 
11. xaì ante tòv add. edd. — roapgrae BI Eust. 1. l. edd. 13. dro 
oyew no. 14. ?rudtze dè raè UTI om. 1. 16. “L22trov edd. inde 
a Cas., ac mihi quoque suspecta est altera nominis forma, quamquam 
Eust. l lL tueri cam videtur. — xaì om. m. — xsgauria codd., 
Tzsch. corr. ex Perizonii (v. ad Aelian. V. H. XIII, 6) aliorumque sent.: 
ef Schwgh. ad Polyb. II, 41, 8. VVesseling. ad Diod. XV, 48. 18. 
OQuagiov Cor.: cf. ad p. 385. 19. curiecav BI(?) ald. 20. z70- 
dews post Aîyitwv add, gt cdd. — z0rauòs gelwovs q edd. 21. ag- 
tentòior l. 

15 

20 

GRAECIA. ACHAIA. 205 

” ld Y , Led 9 Cd led , ’ 
TÒò maouopiovii TÒ yooior, 0 quow vrpoacdar ti Aoriudi 
Esropdy xark yonoudr: diloc di Tedivove è mapa toîs 'YBiai- 
ou Meyagedow, ovs avicinoar Kaoyndovior. toiv Sì 2oinody 
naddeov tov Ayaixòy cite uspidaov ‘Purmes uèòv ova cixobriat, 
5 ev dì yooav Pvrida xadovpernv Eoyov Atpisîs nat Papisîs* 
xa Atoyvdos dè déyer rrov* 
Bovoar 8° isodv xal xeoavvias ‘Pvrras. 
LI ” - y € , , P, “ 
èu dì còv ‘Purrdv iv 0 Mvoxedos, 0 Kootoavos ovixtoris: tie A. 594 
Bè ‘Puridos sal tò Asvaroov 7v, dijuos tv ‘Punòiv. puerà dè 
10 zovrovs ITaroa:, nodis aEddoyos* ueratùò Be rò ‘Piov Fuai cò 
Avzionior, anéyov Ilarodv cradia teccapazoria. ‘Popaioi 
dì vewori uerà tiv Axtiaxo vixnv i(dovoar avrodi tig ctoa- 
- x ld pe, - 
tiùs ueoos dbioioyor, xai Siaqpeportdos evardozi vv, arrorxia 
e o Y »” sv @ , bj e) > 3__\ e 
Popatav ovoa' Eye de vpoouov peroiov. EpeErS È EotIv Y 
, , 24? - , >_>» T LI KA 
15 Avun, modis adipevos, rmacav dvouotat], dp ov xat tov- 
’ 9 > ® ’ “” ti 9 _ > LI Cad 
youa* soporeoov È exadeito Troatos* Siaipei È aveinv ano ts 
H)sias xura Bovrodoior dè Adpioos morauds, déov #E 000vS* 
toùro 3 oi puèv TxoX7iy xadovow, Ounoos dè metony “Lieviny. 
Led > è] ld ” ld % ld > , € LI 9 La 
toù è Avriuayov Kavuaovida tnv Avunv simovros, oi pèv de 
20 Fasro drdò tov Kavxovar indios csiofoda. avrò peyoi 
devoo xadyxiricor, xadarnzo Enavo moocimopevo oi È’ drdò 
Kovxwovos morauoò tivos, dig ai Ojfar Aiguaiar sai Acc- 

1. smappagtorie a. 2. Eroquria acghino. — raga] asgì gh. 
— trois om. Bkl ald. — ‘Yflalos] dizators c vv;lalors h V...... pue- 
yaotrow g- 5. gaozîs no Tzsch, Cor., atque hac forma (v. p. 386) 
utitur Paus. VII, 22, 3: sed fortasse latet in codicum scriptura (v. p. 388) 
Pagassis, quod Achaicae urbis gentile esse tradit Steph. s. v. 7. xov- 
cav acghino. — 9°] d° Tzsch., om. Pleth. Cor. — re ante xaè add. 
Pleth. Tzsch. Cor. 8. 6 ante MuoxeAlos om. BEI ald. — ò ante 

Kootwros om. Cor. 10. xaî] xata Cor. Adulterina contra verba 

xaè tò Arciogior iudicavit Palmer. in Graecia ant. IV, 20 p. 489, id 
. d 

quod verius puto. 11. artigior aBki. — cra a cradlor g. 12. 

otpatetas codd. Cor. corr. 16. rootegor — Zroatos om. Pleth. 

17. rò ante Bovagagior add. no edd. 19. xavrwridovs L. 20. 

avro Cor. 22. ds — digxaia: om. c. — dipxarai a dipraraì ghao 

dipxara: BI. Verum servavit Steph. s. v. 4uun. 

206 LIB. VII. CAP. 8. 6.1.2. 

nidec, Aoyos È’ ‘Ivaysuor, Tooia Sè Ziuovvris. Sibeura: 3 
otxropas xal 1 Avun puxoòv 00 puov, drviodsrove puyddas, 

388 ove amò zo mewarixzov nijdove mepdineis Eoye IToprtos, 
sato)vcas tà Imnoriora sai idovoas tove uèv év Z6dous toîg 
Kdizios, tove 8° GAA0dL xat di) xai tvravda. 1 dì Paoa 5 
cvvogeî uv ti Avuaia, xodovvia dè oi uèv éx tavtne 75 
Paoas Dapizic, oi È Ex ij Mecogviaxis Paodror: Eco È 
èv ti Popaixi Aioxn xo, dposvouos ti èv OiBos. i è 
"QIevos ov uèv Fonpos, usitor Bè ueratò Iarody xai Avuns' 
fyovor Sì Avuaîor tv yooar. ela’ "Aoabos, TO duowtIHELOY 10 
ij ‘Hisias, anò Ioduod ocrtEdtOI gidioi. 

CAPUT VII. . 

595 1 Aoxadia d #criv #v péow puèv is ITelormovyjoov, rAesi- 
on» Sì yospav dosviv armoréuverai. piyotor È 0008 èv avrij 
KvAswn: tiv yoòv xd&erov oi puèv sixogi otadicor pucir, oi 15 
ò° 0c0v mevrexaidexa. Sonzî dì madadrara t9vn toy ‘EMi- 
voy siva tà Aoxadint, Alkvés te xai Ilapoacior sai 2id01 
costo. dia dè tv tic yoloas martedi xducoci» ox @v 1000- 
uo paxooloy:iy meol avidv* al te yo noie VIrÒ roy cvr- 
egdy modéuov pparicIgoar, Evdozor yevopeva mooteoov, TY 20 
te yopar oi yempyoartes Exdedoimaciw EE Exetvov Eri Toy 

2. puoa g- 4. tis xixias Pleth. 7. qageis Pleth. Tzsch. 

Cor.: v. supra ad pag. 387. — neomuxis agh. — Dagaîras scriben- 
dum esse ex Steph. s. v. censet Sylburg. ad Paus. IV, 30 in., probante 
Holstenio ad Steph. p. 341 recte, ut opinor. ®Paocsata: nominantur 

to) 
ap. Pausan. Il. L — xéory ak. 11. cra ja a ctadia ja Cc ctadia 

xtasa Cor.: tRIaxorta addendum esse suspicatur Cas. ex iis, quae p. 336 
traduntur; ac facile potuit A negligi post A. 14. xwoar om. Eust. 
ad Il B, 603 p. 300, 31 R. 15. Inde a 17v yoùv xaBetoy prima 
manus denuo incipit in A: simul inde ab hoc loco foliorum margines 
eo, quo supra diximus, modo lacerati sunt ac post resarti. — cradia BI. 
17. zapaocios Ah ragagio: cilno. 18. tiv om. L 19. vaò ov 
xvwv smodéwy et mox Èrdotoc oca, omisso r90te00r, Eust. ad Il. B, 

608 p.302, 15 R. 20. ysvonevor a (in sched. aggl.) s. 

10 

GRAECIA. ARCADIA. 207 

T N CS , 
goorar, È cv cis tyv mpoocayopevdeicav Meyalyv modiv ai 
niziora: cvrpuicIyoar. vuri Sì sat ave) 1 MeydAy nos tÒ 
coù xcopixod mérovdz, xai 
fonpia ueyoày ’otiv ) Meyaln mélis* 

, > >_v I CS s ld o Did 
Booxnuaci È eto1 vouai daypidetc, xat padiota tsrore at 0voLe 
toîs inmoParos* Eori dì xal tÒ yéÉvos tov înmov doiotovr tÒ 
Aoxadixr, uadaneo nai tò Aoyodix6v at tò Emdaroior. 

LS e ld 9 | v DI b) , 9 là DI € 
ua 7] cov Atrodoarv de xat Axapvavar tonuia 006 irnroroo- 
4 - 
qiav eUquis yévover, ovy Netov ts Oerradias. 
ti e 
2. Mavriverav uèv ovv éroipoev Evdozov ‘Erapewvavdas, ti 
3 td , La i è , > fr v 9 _\ 9 dev . 
evtéoR vixpoas poyn Adasedaruoriove, év 7 xai aveds Eredevta. 
LI LI LI 
xa avr dè xa Opgopueròs xal Houia xai Kizitwo xai De- 
veos sai Zrvugalos xo Maivalos soi Me8vSoior sat Ka- 
- Y , n > ,93_ 3. DOO , 9_- » , 
quei uu Kuvarda 7 ovatt ciciv, ] uoÙis avtosv ixrn qpaive- 
tar sui onueta. Teyta 3° rr uerpicos ovppiver, al tÒ ie00y 
tie Altas Adnvds: viporar È° ini puxoòv xai tò toò Av- 
, I € ‘ I ’ w pr . 
uaiov Aids ie00v sata tÒ AUxator .......... 000s. toy È 
vò toù momroù Àeyoptroav 

1. 1000ayogevdzicar om. I. — peyadoroliv BI edd., alteram for- 
mam praeter codd. plerosque habet etiam Eust. |. 1. 2. ueyalormodis 
BI edd. 4. tori r codd. Cor. mut. — peyaZo:0):5 codd., sed ZA sup. 
Zo pr. m. add. in 4; peyaAn 0% habet etiam Eust. |. 1. 5. fo- 
oxquaoi È qoav Achin, sed in marg. A sec. m. add. fooxnuara è’ 
elGìv, quae leguntur in gl. 10. partinar A (sed in marg. sec. m. 
add. partlrecar) ch. — è?rauswrardas, et sec. m. supra pi, A: èrape 
ruvdas Bi Cor. 12. xaì feata om. BIk, sed in hoc post add. — 
gararòs A (sec. m. sup. gereòs) c (hic post corr.) hi. 13. ptra- 
dos Ahin pertiaos c. — xaì Kaquris om. BI Pleth. Plura etiam 
omittit Eust. ad ll. B, 606 p. 301, 32 R. 14. xurn9a Achino. 
16. alafas codd. Cor. corr.: ex Herodiani praecepto otvreros (v. Steph. 
8. v.), in codicibus tamen etiam apud Herodotum et Pausaniam constan- 
ter gravatur. — re B(?)no edd. inde a Cas. 17. Inter Auxasoy et 
090s decem fere literae deletae, nec sec. m. restitutae sunt in A, recen- 
tissima vero manu insertum est xeixeror, quod legitur in no: lacuna 
contra est in è. Supersunt in A post Avxacoy literae reliquiac, quae 
go scriptum fuisse videntur indicare: inde conieceris péyiotor. 

208 LIB. VINL CAP.8. 63—5. 

Pim» re Zroarinv te xai jreudeccar Evioangr 
A. 596 evosîv ve yadendr, xal evooverm ovdir Bqpedos dia cy fonuiar. 
3. "Oo 3° impari noos ci Kvlijvn Dolby te xa Ad- 
C. 389 xasor xai Maivados xal tò Iaodéviov xalovuzvor, xadijxov 
îni a] v Aoysiar anò cis Teyearidos. 5 
4. Ilegi dì toò Alqzwov xa tov Evoosta vò cvpfefnyxòs 
mapadotor siontor xa tÒò mepi Eoacivov tòv ÈxBidorra Èx ris 
Zrvupadlidos Ripvys ei9 tiv Aopyziav vuvi, modteoor 3° ovu 
gyovra Esgvowr, tor Beotdocar, d xadovoww oi Aquades teos- 
Foa, tvqgioòr Ovrov xai ui Beyoptrav dntoacv, dote civ 10 
toy Srvupadicov m0,kv viv puèv xai smeviizoria dyew ota- 
Biovs anò cis Mpvns, core È în avrije ueiodar. tavariia È 
0 Addwoy Enade, roù devuaros Emiogedtvros morì dia ev Ep- 
goal cv mp dr: cvuneciria yo tà neoi Deveòy Brosdoa 
Urò cercuov, di civ 7 7 good, uovjv tnoinoe toù devuaros 15 
péxo0 tiv sarà Padovs qlefav cis murijs. xal oi pòv ovTo 
Zéyovow* ‘Ecaroodérys dé quor mepi Deveòy pèòv tòv Aviav 
xadovuevov morauòv dipvabe ta noò tie modes, xatadve- 
cda 3° 16 tivas HIuovs, ove xudzicta. Cioedoa: toveov È 
îupeagBerar, E09° Gre vasogeicda. tò VImo sis ta media, 20 

1. diret» a (in sched. aggl.), sed y0. dix» sec. m. in marg. add. 
diralnv cghi. — reudeccav IL 3. te om. BI. 4. uévalos A (sec. 
m. sup. add. Zov) g Epit. usraZov chino uatralov BI edd. (exc. Cas.). 
Masculino genere lic mons effertur a Schol. ad Apollon. Argon. I, 769 
ex Hellanico. 6. 1où utroque loco om. BK! ald., ante Etouta om. 
cdd. 10. ax#pagir, et xovow sec. m. sup. add, B azsxquow kno 
ald. 11 orvuqgaltdor A (sed Mwv sec. m. sup. add.) g. 14. ro» 
ante Deveòv add. c. 15. gv] vuv ald. 16. xaì — 2é/0vow om. B (sed 
sec. m. in marg. add.) .. 17. u?v om. B (sed sec. m. add.) / Plcth. — 
aftavlariav BI Pleth. ravutar o. Palmer. (v. Exercit. p. 314) ex Paus. VIII, 
14, 3 Agoawov restituendum censet, quod receperunt Penzel. et Grosk.; 
simul in @ffav latere suspicatur “070v alterum eiusdem fluminis nomen 
a Pausania commemoratum. Sed haec sunt incertissima. 19. î09uovs 
Acghi (idemque pr. m. habuisse videtur n) edd. 29xovs m: sl09ovs 
conì. Tzsch. ex gl. Hesychii, qua eîo9,òs explicatur e00d0os vdaros 
crevn: sed ibi e2060,05 scribendum, idque Straboni fortasse restituen- 
dum esse suspicatur G. Dindorf, in Steph. Thes. s. eîot9un ct 2Iuos. 
20. 2upoax9trra L 

10 

15 

GRAECIA. ARCADIA. © 209 

nach è’ cvacrouovueror d&oovr ix tav medicov inmecòv eis 
rov AdBora nai tòv Alger éuBaddew, core nai tie Olvp- 
mias xAvo0ivai more ev meoi tò ieodv pi, tiv dè Murny cv- 
otalijvar* tòv “Eoacîvor Sè mepi Zrvugpadov déovra, vaodvria 
©_v q_ > Cd ? Là , > Lu ) x LI 
vzò tò 0005, tv t] Aozsia nad avagparivar: Èiò dj xat 
Iquuoadey, molioguodria T0v Srvugpod i pydè 7 
qpuuoatn, modogx ugadov xa undiv me0alvovta, 
Emiygeiooni cpv xatdduorr arogpaéai, omdypovs rmopioduevoy 
modiovs, mavcacda. de diocnpias yevoutvis. meoi Devedv È 
sori xai tò xadovperov STrvyòs vIamo, UPddior diedoiov Via- 
ros vopitoperov iepor. tocavta xai meoi Aouadias si0090. 
5. IlodvBiov È’ sionuotos rò amò Modedsy Èni tds doxrove 
ueyor tod Ioroov Siactjua meoi uvpiove otadiove, evduve 
pe, € b) , , >»_r 9_N LI » , e 
toto 6 Aprepidoagos ova atoms, Eri uev Aiziov qidiove ual 
[reroaxoo]iove elrar 2époov Ex Madesv 0806, évdevds eis ... 
ver e00. Slaxootar, erdevde Tia HOUKkeiaS +... 00000 
mMevTaKodimy 0d0v, ElTO ES AUQUOUYV . LL... 0000 TUA 
, ’ LI pe ” 9 a 1°) 
xocimwy rertapdsorta, elta did [roby Teunoy ni eds ITn]vewod 
> iI ’ , È LI là 
euBolac Siaxocicov rertaparor[ta, ela sis tiv Oecca]lovi- 

1. a9o0nr, et supra adg0or, h. 2. els ante tor A4peròv add. 
edd. 4. neo] zaod A. 6. ugdi dl. 7. inigegaca l. — ocn6y- 
yous] x6vove L. 8. diocnuetas A, sed e in < sec. m. mut, 13. 
2aì — nevtaxootuv om. ÎB: in hoc tamen verba xat° èxeirov yao avp- 
Balver Ffanioyidluv naè mertaxogtwov sec. m. in marg. add. Eadem haec 
leguntur in kno ald. (in hac tamen ovufalvewv), reliquis omissis. In 4 
per totum hunc locum ea, quae una cum margine deleta fuerant, sec. m. 
restituta non sunt: inde lacunae iisdem locis cernuntur in cghs. — Post 
xaì octo fere literae interciderunt in A: zrertaxogiovs Cor.; at v. p. 335. 
14. Post eì5 undecim fere literae interciderunt in A, supersunt tamen 
quaedam literarum vestigia ante diaxoglwr, quae argumento sunt in qy 
aut vy proximum verbum exiisse; inde scriptum fuisse suspicor «ì5 [ K/g- 
gar mioùr] xti. Quae Grosk. proponit eìs [Kippar #tpxovra xa] 
longiora sunt. 15. Post diaxooiwr Cor. lacunae signa posuit. — Post 
‘HoaxAelas duodecim fere literae deletae in A: es Oavuaxods scriptum 
fuisse coniiciunt Goss. et Grosk. 16. Zapicar, et alterum o eodem 
fere atramento add., A. Deinde quatuordecim fere literae corrosae in A: 
xaì tòv IInreròr coni. Grosk. satis probabiliter. 17. Post dia quin- 
decim fere literae deletac in A: restitui ex Goss. sent. 18. Inter zet- 
tagaxov et Zovlxesav quindecim fere literae corrosae in A: Cor. restituit. 

Strabo. II. 14 

A. 597 

210 LIB. VIN. CAP. 8. 6.5. 

ueuav Sbanocicov sEiuovta, Evred[Pev în’ "Iotooy di’ Eidou]éygs 
ua Zr6f0v sai dagBavicov torogi[Aiove xat Biaxocio]vs* xar’ 
sueîvov di cvuBaiver cò 8 [toù Ioroov Enì ras Mal]éas itaxioyi- 
dicov mevtanocicor. aitior Sì tovtov, tÒ ui t]v cvviopov xata- 
perosiv, GRA tv tvyovoar, 7v Erooevdy tav otoetgzadv TS. 
ov dromov È’ todos xa tovs oixoTtAs moocdeivar tOv TY 
Ilelorn6vrnoov cixovvtcor, ovs elmev "Eqpopos, rovs pera tv 
Hoasedsv xadodor* Kogivtov pèv Alntnr, Zixvavos Bè 
Doluny, Ayotas Bè Tioapevor, “HMidos è "OEviov, Meooyvns 
8ì Koscqorinr, Aosedaiuovos è Evovodtry nai ITooxî, Ao- 
govs dì Tijusvov x[ai Kiocor, rv de] regi tv Axcijo Ayoaîov 
xa Aniporeno. 

1. Inter 2vrev et #5 quindecim fere literae exciderunt: restitui cx 
parte de coni. Grosk., qui tamen Istri nomen omisit; Cor. sig "Iotgov 
add. post Aaodavtwr, ubi lacuna non est. 2. Inter oioyi et vs quin- 
decim fere literae deletae: rosogidlovs Cor., defectus signis praeterea non 
additis; Grosk. vero, cum in c legatur toiogidlovs dè, coniecit deoriwv 
0Xlywv. Numeri, quos restituimus, certissimi videntur, ctiamsi summam 
subiectam quadraginta stadiis excedant: quae sive Strabo ipse sive librarius 
neglexisse putandus est. 3. di] dè Acghi yao bkno edd. — Inter èx 
et éas quindecim fere literae interciderunt, recte a me, ni fallor, resti- 
tutae: 70 — MaZfas om. edd. É. pv uv LL 7. rovs om. È. 9. 
ayotas Ah. 10. xoauoportnv Ag. — nargoxài B Pleth. 11 xaì 
— 4niporenv om. B (sed sec. m. in marg. add.) / Pleth.: inter x et z7egì 
novem literae deletae, nec sec. m. restitutae sunt in A; spat. vac. rel. 
in gio xaì reoì bkno xaì twv nepì Cor. Cissi nomen restitui ex Epit., 
coll. X, 481 et Scymno Chio v. 631. — ayaîov Abko aîyeov Epit. 
Alyaiov edd.: correxi ex coni. Cor. (v. cius not. ad Intp. Gall.), coll. 
Paus. II, 28, 3 et Scymno Chio v. 532, ubi /4yavòv nune legitur, quod 
ex Paus. ]. l. corrigendum esse vidit WVessel. ad Diod. XV, 31. Latent 
autem in ea scriptura ipsa veri nominis elementa. ‘‘gyetes contra, quod 
nomen fuit filii Deiphontis (v. Paus. 1 1.), quodque hanc ipsam ob cau- 
sam praeferendum censet Grosk., minus convenit codicum scripturis ac 
metro apud Scymnum manifesto respuitur. 12. denportny Ag. 

TSN >TPABQNOXS TEQ©TPADIKQN 
TOY °ENNATOY BIBAIOY KEDAAAIA. 

, l 
Fy tw èvvaro [ta] mepè cis ‘Ellados, A9nrov padiota ravgyvowniy 
ixpoacw, xaè Bowrlav raì Oettallav pera ts rapallas tavrys. 

s YTPABQNOX FEQUPADIKQN 
°ENNATON. 

——r —— 

CAPUT LI 

1 Ileocosevusor dè ev Ilchon0vyoor, fy mowtnr Epa- C. 390 

per xaui Elagiotno tov ocvradercìv jr EMada ys000v- A. 598 
10 cor, èqpetze av ein tas cvveyeie èneddeiv. nv dì Bevrioa pèv 
] noocridzica ti) ITshororrjoo tiv Meyagida* toitn Sè 7 
m00s raven mooclauBavovoa env Artur xa ev Borwziay 
ua ts Poxildos ri uéo0os sal tov ‘Erampidicor Aoxodr, 
+oore ròv Koouuvor[a Meyagéar] elvar, ai ui) Koewdiay' 

1. Argumentum om. Bklmsuv; praeterea pro libri indice in Zm2sv 
praefixa sunt haec: èx toù èvratov tor (om. sv) ctIRAfwvos yewyoapr 
x6v. 3. tà om. codd. Cor. add. — seo] meowys ald. 4. tab 
t75, et sec. m. sup. add. 7 avrig, A: inde avris cno edd. 8. mequw- 
devxotes E. 11. 7)» Meyagida] naì vis peyaotdos tò nAéoy Pleth, 
13. tv qpuulda LL — èrrixdyudiov m. 14. dote — ov om. B 
(sed in marg. sec. m. add., adiectis in fine Zexr#ov voy) Elu. — Inter 
xgoupuvov et stvar novem fere literae deletae, nec sec. m. restitutae sunt 
in A: inde spatium vacuum b. l. relictum in cgh, atque sec. m. add. 
‘T0v fowtor in h (quod idem legitur in #), t0v peyagéwv in g, idemque 
exhibent dkro edd. Articulum a Strabone non fuisse additum lacunae 

14 * 

A. 599 

212 LIB. IX. CAP. 1. $.1—3. 
3 
meo, tovtawy 0Uv ........ gpoi è Evdobos, ei iS voroewey 
b) ‘ pi , 9 - 9 , x ” >) n Y 
ano toòv Keoavviar dpdv Émt Zovvioy, tò tijs Artixijs @x00v, 
Èni tà n005 É0 péon terapevgo evdetav, év del pev arrodzi- 
spe tv Iehonovryoor 0dnv m00g voror, tv aostenà Si xaè 
1005 tiv doxtov tv dano tv Keouuriov do@v cvverij naoa- 
Miav ueyor too Koicaiov x6imov sai tijs Meyaoidos xal cvp- 
led ” DI ld 
naons tie Artixijs* vopiber 8° ovd° av x[ordaiveoda: cp6dea] 
LI 3’ LI > _s by , LA (ed vi 9 ed Ud di 
t]v quova tv darò Zovviov ueyoi [tov Ioduov, wore peycAnv] 
> DI led ld , Ld x 
Eyeuw Enictoog, ei pui) m0007]v Ti [pori raven xai] tà cvr- 
SX 10 ICIUD YOQiA TA LL... Eppiove 
L i v > U e > LA iI > , > _v DI 
uòv xai t]v dunijo: 006 È av[tows ev puora anò rav Keoav- 
v]icov eri ròv Kopwdiraxòv x0dzov Eyew tiva rocav[env im- 

docet brevitas. Ceterum verba wore — Koowr9/wv, quae cur adiecta 
sint, haud facile perspexeris, aut plane aliena esse a Strabone, aut certe 
post Meyagida collocanda, recte censuit du Theil. (v. eius not. ad intp. 
Gall.). 1. Inter our et d° Evdosos decem fere literae interciderunt 
in 4, nec sec. m. quidquam resttutum est praeter gY0ì: spatium va- 
cuum est relictum in cik, sed in hoc post add. Zextéov vtr, quac exhi- 
bentur in bhkno edd. Nescio tamen an non Strabo scripserit potius Z£& 
ywpey, pracsertim cum vuv lacunae brevitate excludi videatur. 2. tn 
om. E. 5. ouréyet a (in sched. aggl.) chio. 6. xaè ante ugyos 
add. a (in sched. aggl.) Anok (ex corr.). — xaè ante ovuzzaons om. l(?) 
ald. 7. xe post ocvuraons add. ald. — ti;S attxiz. xaè ta ÉÉ7s, 
outw d° sîonroros xTÀ., omissis omnibus quae interiecta sunt, Elmsv 
Pleth. In B verba vouittet — dadattav omissa, sed in marg. sec. m. 
adiecta sunt lacunis indicatis, quae in reliquis codd. cernuntur: inde 775 
attixps. roulter d' vd ar. otto È stonquotos «TÀ. u. Tam per omnem 
hunc locum, quae interciderunt in A, sec. m. restituta non sunt: inde la- 
cunae notantur iisdem locis in beghino. — rouitev ald. — Post av x 
sedecim fere exciderunt literae in A: restitui cx coni. Grosk. 8. In- 
ter usyo et Fyev sedecim fere literae deletae in A: restituì ex coni. 
Grosk., articulo tamen ante °Io940v addito: pro wote scribi possit ovdè. 
9. Inter t7 et ta quindecim fere literae interciderunt in A: restitui ex 
coni. Grosk. 10. Inter ra (anterior pars toù @ manifesto superest) 
et “Equiovixòv viginti fere literae deletae in 4; scripta fuisse videntur 
fere haec: tempera è1ì tov x6drtov: minus probabilia ac paulo longiora 
sunt, quae Grosk. proposuit t[7s Meyaotdos èrè tòv x6Ar0r]. 11. Inter 
aù ct lwv viginti quatuor fere literae interciderunt in A: restitui ex coni. 
Grosk., omisso xaì, quod addit ante 77v quora. 12. Inter rocav et 
pi» novem literae interciderunt in A: restitutae ex coni, Tzsch. In 4 

10 

10 

15 

GRAECIA. ATTICA. 213 

ot00]pyr, vare xordaiveota: xodmosde nad’ ai[env, dsr0v td] 
emi DI E) , , > LÌ < 
Piov xat tO Avriogior cvvayduera eis ctEVOv ....... [tp] 
éupacw tovinv: duoiws dè xal tà meoL ......t0v pvyor, sic 
D) , , vo , 
a xataànzew cvuBaiver tiv ...... Faiartar. 
(ed ' ld LI 
2. Ovta È’ sionuoros EvSozov, uadnuazisov ardoòs sai 
Cymuatov éurmeipov xoi xdiuaroav xai toùs tomove tovtovs ei- 
Soros, Sei voeîv enrde e)v mievodv ie Arrunijs cvv ci Me- 
qaoidi tv amò Zovviov ueyoi ‘Iodpos xotdgv uv, ddi° èrnì ui 
xQ0v. evravda È’ Ecti nar& péonv mov tv deyBeicar yoau- 
LI € Ld LI ” > ” 9_, ’ iI Cd 
pv 0 Ilspoievs, tò tòv A9nvav Eniveror. Siéyer yo tOÙù 
pèv Zyowoùvrros où uarà tov ‘Icduòv meoi torauociove mey- 
tijuovta otadiovs, toù Sè Zovriov rplduovta ai toLaso- 
Giovs* [z00]ov mos tori diaotmnua xal tò éni IIyyas dnò to 
Ileoards], 0corzeo xai Eni Syowobvra* Béxa è° Guas ota[di- 
U , # LI LI ld x Y 
os] misoralev qpaci. xapparir dè TtÒò Tovviov m006 Aoxrov 
pèv 0 miove, Exudivav m00s dvow. 
3. Aut) È’ Éoriv dugidadarios, cre) tò modtor, str 
eis tpv uecoyuav nharvverai, unvoerdi è’ ovdiv prrov èniotoo- 
pur dauBever noòs “Locorndy ts Borntias, tò xvotdvr Erovoay 

supra gp?» sec. m. add. p9yv: inde ?p9qv boghino edd. Praeterea toe 
avrgv € Cor. 1. Inter aù et “Plov octo literae deletae in A, quae 
recte restitutae sunt iam in dro: verbum ovuziatovo:, quod post orov 
add. Grosk., lacunae brevitate respuitur. 2. avtigior A. — Inter 
ctevov et iupaciv decem fere literae interciderunt in A: Gore zrociy 
<7v exhibent dro edd.; nescio tamen, an scriptum fuerit zrossiras aut 
mosovoi tv. 3. Inter zegè et tòv sex fere literae deletae in A: xglo- 
cav xaì coni. Grosk., equidem malim avtòor. 4. Inter 1v et Fa- 
Zattav sex fere literae exciderunt in A: Kowocatay coni. Grosk.; for- 
tasse scribendum est taity. 7. tqrde om. BI edd. — is ndevoas E. 
8. ènì puingòr] grrlyuuxtov codd. Cor. corr. ex coni. Cas. 9. z70v om. È. 
10. 0 om. E. 11 xaì ante xevr. add. BI edd. 13. r000v — pacì om. B 
(sed sec. m. in marg. add.) El. Literae 100 exciderunt in 4, nec sec. m. 
restitutae sunt: inde spat. vac. rel. in c togovrov hi Cor. — Ilayas Cor. 
14. Syllabae gas sec. m. add. in A. — otadluv A (sed syliabae dlwy 
sec. m. add.) g. 15. Post x00s spatium vacuum relictum in ec: inde 
defecius notam posuit Cor. 17. Axti] Attxi, quod in codd. legi 
falso tradit Cas., scribendum csse censet Grosk.: ac commodior sane foret 
ca forma. 19. ?yovoa *yovoar B (sed puncta appicta sub ?yovoar) l 

C. 391 

th e BL 

SERTREC,. “YO + MIDO T NE TE TIODSUEZZZIDOE: © PIE (CADDOS; . SE: 
SI COSSETIEIZ IC) SE TRREZIOn vane 13 Doresnitdo,. -_}tv- 
TRE AWISF. COREZEIONIBE TC, ‘2077005. co hose: au: 
si 2912355 Lev. O 9° TIC RMNFEN: gie: v- 

ere . > = Forrcnones. ac > isa». < dùa: ‘è roora 

MI TIT QU 2UCyer 7 Tune ma is vr "on 

_dsmeraene -RRDEDORDIRZFSISOTE, . SI-TTRA DAI Vr TONDTEIE O Dici (fl 
). 500 pero caese nr: currroc cas terno. ‘un mere da 

Raso. INVCONFEIEIEN:. (2YGA — INFO. “anse ver: ituzzaen 

CIITAMRI OE | LL L.-..... “natAsMAz, CR “ERE CIAO. 
- Bhe r.\heive. sore n; iene & as 

STA -se .GUuse- un è ‘vdina. causeeio eli merpenz | 
rd. JOTX TRAAMIDE de etti NL TT “REpuzE- 
surS inse TSZAror “E ini cenir: renda. è cdererai 
se. as ne Zune cus ve T:reonanaroe, “un Lascdee- 

-—_ nese 

terme. 7. rn dm - 3 <Zrt4P; - = È 1-1 
: 5 7 ed. È e ne ui 0 sore coase, 1 nletasice n 
a. dd 1L zac £ izcnea ho Lr iZ TResma- 
memi £ © css cersnz cvrax < n cno. se. 2 upra ind. ruarsuwe 
sIfapano: vide -—anvsine -FTTREOC z — “ov at Soru id. cosi 
7 evrne — cithiamhore i Îo sa 2 var. «n. n. ind. E — 
Iferinra soof ‘3 COME coma CT CoclalUs LiMacvugenti Ore iran 
stride n £ o ta 1 TOSe /eC_.IL Emma Uufi (MAU rss Tax T]e- 
VIT. cquesse eganine N VECRIZRO cod. nanucrio “ma cuslirramt: 
Faro 10 sirio -remerit ‘Ios. ayenacti - .Orraz (6 TALFUOK -E tie 
Virle ni. ar e 7 censtsutduer Lo cu è or. n. id. cup par 
rim :} velina Tae ner. 14. mj è Sf — izigasede; ce mex 
stereo BR Zon 15 samasnvroa ce ib. mi cre He 1. n 
air n 18 0 dns rma» sad (or. — cè sn. HEL BD 
snî inte drelaorene en. la. — Arvormu:Ii ‘crd 3yt. corr. ce Ept. 
9 vin Br 

ò 

GRAECIA. ATTICA. 215 

»” , , 4 LI bj , , 
duouy tovtav satayitorta csuuòv tov Aoyéctnr Zsgioova 
, bj DI 9 9 4 Fr LA 
moocgyogevaaor Adnvator. pera de tds Tusiparidas réroas 
auoa noouertar Mia, mosovoa tòv èv tj Nioaia Mipéva. 1 
da Nicaia Enivesor tori rv Meydocor, Bexaoxto ctadiove 
cis modes Bieyor, outdeocww Exattondev cvvantiuerov mods 
2 ’ > n x a "n , 
avinv: euadeîto de ui todTto Mira. 
i 3 
5. To mala pev ovv Loves elyov tIY yospav tavmn, 
led LI LI b , «n ” , bl , , 
oureo xt tv Aretino, ovra tov Meypapov éxticuevar: dio- 
2682 € Y ’ Cad , , 2/7 2 > 
meo OVÒ 0 momntis peurgrar Tav tonay TovTrawv ide, 4 

10 A09yvaiovs uadoiv toùs ev tj Atti mavras cvuneoistiàn pe 

15 

20 

29 

LI li Li w_ I , bi , , € cd 
ua Tovtovs To uovo ovouari, Adyvaiovs vouitov: cs OTay 
pi vr tO Karadoyg* 

oi è do Adxras etyov, Evxripevov mrodizd00r, 
deyeoda: dei xat tovs vov Meyagéas, cic xaî tovrove uera- 
cyovras tijs ctparziag. oipetov Sé 1 yèo Art tò nadaidy 
È) , SU dr \ È) DO Sue x ld LO 
Iovia xa Ius gxahetto, xa 0 momtng OTav (17 

érda di Borotoi xai Idoves, 

i) r ’ 7 LO 
toòs Adyvaiovs Zéyer® tavens È' pv ueois xat 7 Meyapis. 

6. Kai di uai toy dgicvov dupiofytovviss modlauis oi te 
, (do > tal 37 LI e , ’ 
IlsAoroyryotor xai Loves, Ev og qv xa n Koopuvovia, cvve- 
Baoav nai ctijizr Eotpoav Eri toù cuvouodoyn9érros tomov 
meoi avtov tòv Icduov, Eripoagio Eyovoav Émi pèv toò 1006 
tiv Ilelorn0vryoov puéoovs* 
ed’ fori ITeiornovrpoos, 0vx ‘Lavia: 
9 (N pe) a) , 
emi de tov 72005 Meyaoa* 

4. ueyaeoov a (in sched. aggl.) cghno Tzsch. Cor. ueyagéwr, puncto 
infra e alterum appicto, B. — +] BEI Epit. dixa xa oxtà edd. 8. 
Wong, et oi sup. 6g pr. m. add., E. 14. ds xaè avrovs Blkno 
edd.: eadem inter versus sec. m. add. in 4. 16. ?xadovrto L. 
17. toves codd. Xyl. corr. 18. dv xaè ] peyagis peois k ald. ui 
gos edd. inde a Xyl. 19. xegì ante tor add. Be(?)k edd. Cete- 
rum lectores hic monitos esse velim, quoniam codicem B hunc per li- 
brum, excepto initio usque ad finem paginae 391, non ipse contuli, fere 
nusquam constare, quid sec. m. scriptum sit, cum accuratius hoc adno- 
tare Falconer, sive potius Bandinius, supersederit. 20. oî ante "Iwves 
add. Bklno cdd. 22. triyoagar — péoovs om. lL — toù om. E. 
25. ta ante Mfyaga add. Bkno edd. 

C. 392 

A. 601 

216 LIB. IX. CAP. 1. 6.7.8. 

cat’ ovyi ITsdomorricos, dil’'Iovia. 
vi ce Si nio Ar0ida cerzoavertes, snolla Biapwrodrez, 
tetro ve cavderetcir, ci ye Zo-0v ahio1, Bidri roy ITavdiori- 
Suir rantapere deras, Airto: te xei Avxzov xai ITdMlayro: 
vi trrayese Vosse. xei ti: Îreods eis cerrapo psoy Bi 5 
euro. è Neca: rr Marcside iero: rai xricoi tiv Ni 
ste, Quagzava: nav cur azo Icfrusî uezoi rov ITvBiov du- 
vur «see qmer my anyr. isdeer di usyo: Eievoivos xol 
pei tenurstar anfore. rr è n: Trerane wep, duavopily Gi 
dui «tiri SUIFZOTAT. DIE TESTO SIOE Zogoxkzovs Lafeiy: 10 

quer: To live. JT: + 27207) essre smoi uer dimedbei}y cis 
NP. Molli “i, TRECTEL Siae: ......0 Avx® 
re ayriszazenen xo rios.: VHBeDI, 

Scsimeon ret TE £ TL TI OG: DOTOY 15 
Pes: IPS I TUUSSIG. ZIIOUDI 
= tit _ 
n° - Wrurrr T- —IRII5E- MIO: PI, TOUTOLS Y00Y- 
alieni ida x 
SI - mr Padani natedor xoi tOvV ti N 
_ - me 1 me arrmarzittorior avro 
a e.’ ? x È) 
00/0 nere erizo peas eis Too Arr 
"= - e x 
Lio Mur -.0 0%). -— Toni Mssandos: ovzos di 
‘°° ..0° dulerasaFr fi FXOTTO. VIRIOaS Èx povopa- 
ce co «5 Fira. ed 5. roù ante terdoror 

mei mne. & VE sceueà aggel.) ch. — toù om. BH. 

vu Ìe amairel PIG: NEI RTAS XOÙ....T0 dè Arre 

ccesfatomi aio B nor sati. constat). In A literae azi- 

V-.0< n vestilutae sunt sec. ru., quac tamen in marg. addi 

+ +e: #iy, unde haec scriptura transiit in codd. reliques. 

‘wa. 4446 @ (in sched. aggl.) cghino edd.: pr. m. aliud scriptem 

cieli. saba e; supersit ante Aux. 13. Svllabae ur nie com 
sfesvesta si -d, sec. m. restitutae sunt, 1 tamen pro « posto: rss 

cei t4 auavdor, et Z0r sup. dor sec. m. add. 4. erazov Bin 
ahi dewddor h vpusdor [ag Cuayor dè... et £ areas Tzzdlh «a 
Quo. aliaruinque mectura . Cutz Cori ora.,i. 
ode E. 15 Pox asi: addii sum w. È dune: 
do $ nas 1 veonia isriris IN aicol 

ennù restitumni, 
gonin mm ue 

Ii. zen am II. 

10 

GRAECIA. ATTICA, 217 

gias tòv tav Borwtdvr Bacidéa Eavdov. evardoovans dì tic 
Arusis dà tovs quyadas, poBy8évres oi ‘HoaxZeîdai, rapo- 

LA > hi Ld led > r I - > 

Evravtov avrovs uchota Tav Ev Kooird® xai toy év Meo- 
# DS, ai x Y , Li , (ed , ” 
OT ro pev dia €nv perrviaow, Tv de, ott Kodoos tn 
Li Fi , led , ” fr 
Artzijs eBacideve rota 0 toù Medavdov mais, Eorodteveay 
éni tv Arno peydevres dè uayn cîe uèv &dAns &Eéorn- 
cav 7îs, tiv Mepapianv dì xarécyov xai tiv te n6Ùv Enrica 
rà Meéyaoa xai tovs avdovmove Ampuéas dvti Tovo èro0n- 
car: ppavicay Bi xai tiv ot|ANv tv dpibovoar tovs te To- 

vas xat tovs ITedormovryoiovs. 

8. IloMAaîs dì xeronzoi peraBolaîs 1] tov Mepaoéay n0- 
deg, cvppever È Oucos ueyoi vv. Eoye dé mote xal quod go 
BiatpiBas toòv noocayopevdevrtav Meyapiudy, EvxAe(dnv Bia- 
debapevor, crioa SZoxoarixbv, Meyaota tò yévos* saddnzo 
uai Poaidcova uèv tov Hazîoy oi ‘Hazaxoi diederuvto, xal tov- 

T 7 v x 
tov Zospatixor, cv ]v xai Ivoowor, Mertdnuov dì ròv ’Eos- 
là € 5 , ” 9 € le Cs , # 
toiéa oi ‘Eperpizoi. Eori È 1 qooa rov Meyagéav zapdàv- 
1006, sedano nat 1) Arrnj, xat tò mÀé0v ave”s inéyei tà 
xadovueva "Oveta 007, ddyis tis pnxvvopevyn uèv dsrò tdv Dxet- 
Qorideov merodv èni t]jv Boroziay xa tòv Kitaiodra, dizio- 
LI x LI La ’ 9 LI ” 9 x 
qovoa dì cpv nata Nicaiar Badattav amò tijs sar[à tas ITa- 
yasl, Alsvovidos npocayopevopergs. 

1. 10v om. BI. 2. saposrrortov g Cor. 8. seyavior, sed 
in marg. add. ìwrwv, L. 12. xaè ante vuv add. À Cor. 13. Tv 
om. E. — diadefautrwv] vov superest in A sub sched. aggl., in qua diade- 
Fautrov sec. m. scripsit. 17. 20etoiaxoì kn(??) edd. — reolivroos cgh 
19. cuopwrider E. 21. xatà — ro00gayopevoutvas om. I. In 4 
inter xat et cixvoridog decem fere literac exciderunt, nec quidquam 
praeter o post x«T sec. m. est adiectum: postea vero manu plane di- 
versa ab ea, quae reliqua supplementa scripsit, atramentoque pallidiore 
addita sunt rara xolcar, quae leguntur in kr (in hoc add. sec. m.) 0 
edd.: xato, spatio vacuo subinde relicto, habent cghi disloyovoa dè try 
vigalav amò TtIS xoicons ts cgyiortdos ralovutvys B, sed deinde 
correcta sunt ita, ut leguntur in kro. Crissam ab hoc loco plane alienam 
esse luce clarius est: quapropter xara Koéovoav scribendum esse cen- 
suerunt Mannert. (v. Geogr. ant. VIII, p. 153), du Theil., Grosk., qui 
710. practerea addit parum commode. Strabonem tamen scripsisse 
xata tes ITa;a; persuasum habeo: cf. p. 400. 22. dixvortdos, et w 

A. 603 

218 LIB. IX. CAP. 1. $. 9. 10. 

9. IToouzrtar è’ andò Nicaias migovri sis any Arrivo névee 
, x € r , , ki LI n 
poia. elta Zalauis éBdopgxorte mov ctadivov ovoa tò ui- 
xog, oi È 67dopuovrd paci: Éger d' 0uosvvuov stodiv, Tv puès 
doyalav Eonpov 1006 Atywav ceroappirno xat m006 voror, 

 xedarzo xo AloyVàos etoyxer, 

C. 394 

Atywa 3° aver mods vorov ueitai mvods* 
Landi e ld 
av dì viy èv xbirmo xsiuevno Eni yeooorgooerdove timov cvr- 
dntovtos moòs tiv Arrinnr. èuadeito È’ EtE00LS Ovouaci tò 
, LI DI x DI , 9 là LS là La 9 
madaov: xa yao Txioas xa Kvyosia asro tvAav YNowor, dp 
T x >» DO , 4 x , , 9 “ > 
ov pèv donna ce deyerai Zxiods nai Tomos Zxioa ev ij Ar- 
” # 
tixij xar em Txiog tepomoLie Tie xat O punv 0 Tuo0qpo- 
ld >_> t L) I , Y ld e , 
Quav° ap ov de xar Kvyoeidns oqus, 0v puow Hotodos tea- 
qerta vò Kvyoéos #EehaBijvar vao Evovidgov, Avuawdpevov 
av vijoor, Vnodetacta: dì avtovr tiv Aiunroar sic “Elevoîra 
uai yevécda: avre dugirolor. drouac9y dì xal Ilirvovoca 
arrò toò quirov: èniparns Sè 7 vijoos vrijote did e rovs Ai- 
axidac vadoLavras avre, nai podiota di Alavra tov Teda- 
povior, nai did TÒ mEoL t]v vijcov Tavinr natavavuagn9”fva. 

sup. o sec. m. add, A: inde aÀxvorldos ge (hic w superscripto). 3. 
mods @ (in sched. aggl.) g. 5. xaè om. Blik, sed in hoc post add. 

7. rormov rata tò mods tv attixv pé90s Pleth. 8. d° èrigous] dè 
téws Im. — ovoua a (in sched. aggl.: ovouaoi pr. m. sub sched.) g. 
9. cxsgas A (sed ox sup. add. scc. m.) ch. — xuygta codd. Tzsch. 
corr. coll. Steph. s. v. et Eust. ad Dionys, 5I1. — «v ante ap’ add. 

edd. inde a Cas. 10. cxegas A. Post hane vocem xaè «vyota add. lm. 
11. èr0xelow, et gx sec. m. sup. add., A: utrumque habet c, èrc0xl00 
gl èroxlowow no et in hoc èr19xl0w6s sec. m. sup. add., quod est 
in ald. 71 Zxloa Cor.: cf. Steph. s. v. Zxfgos. — 6 un] 6 puèv a (in 
sched. aggl.) È. 12. dè] di codd. Cor. corr. Idem lacunae signa 
posuit post dè, aut excidisse quacdam aut xaì expungendum esse ratus. 
— xvyolòns Acghno xuyowdns BI add., 'Tzsch. corr. — 0g om. a 
in sched. aggl. (superest sub schedula pr. m. scriptum) cgino. 13. «ù- 
quxAov codd. (sed in A posterior nominis pars intercidit ac sec. m. re- 
stituta est) Tzsch. corr. ex Steph. s. v. Kuyoeîos ray0s, ex quo sua pe- 
tilt Eust. ad Dion. 511. — pourouevov ln. 14. djuntoa no. 17. 
tragSavias Cor. recte, ut opinor. — redagoireo A (v intercidit) et in 
sched. aggl. sec. m. tedapuova, idem exhibent gl relapuwrniov B ex corr.(?) 
telauwvos kno edd, 

ut 

5 

GRAECIA. ATTICA. 219 

Esobyy vò ov EMAvav xa quyetv eis tv oinziav. cvva- 
nélaevoar dì xal Aiywijrai cijs meoi tòv dyoòva rovrov ddtng, 
peitoves te Ovres xal vavrixòv abiddoyor mapacyoueror. Boi- 
xaoos È sotiv év Yadapîvi morauds, ò viv Boxadia xados- 
puevos. 

10. Kat vùv pèv Eyovow A9yvaîor ty vijocor, tò dè na- 
dosòv m00s Meyaptas vatosev avtoîs Eous meoì avrije* sai pa- 
ov oi pèv Ilerciotparor, oi Sè Lodwva mapeyyodwarta Èv TG 
Nedy xaraiòy® perà tò Eros tovro, 

Atas d° x Zalauîvos dyevr Bvonaldena vijas, 
8È76 tovro, 

orjoe È’ dpr, iv Adyvaicov iorarro pdiayyes, 
peorvo: yoncacdta tb monti où ty vijcov èE doyis Ady- 

ld € , > f hI lai 9 € a) Y LI 
vaiov vacobai. 0v ragadeyovia: Sì todd” oi xorrixoì Sid TÒ 
molle sv indv dvriuapevosiv avtoîs. Ùid ti yd0 vavdoyoy 
Eoyaros qaiverat 0 Atas, ov per A9nvaicor, diik uerà toy 
vz0 Iovrecddo OerraAdv; 

évd° Ecav Atavrds te vees nai IToorectd.dov* 
ua év tj Ennodjoe 6 Ayoptuvar* 
il ci Y| VALI ati ne , 
L) ” -“ 
evo’ viov Ilezedo Mevecdna nAn[Serroy 
LI ,_93 9 v 3 3? Ii , Lu led 
gora]or°, augi 3° A9nvaîoi, unorapes avize. 
avzao 0 smtinoior éotpxeL modvuniie Odvoceve, 
9 LI LA 9 I La 
neo de Kepaddgvov augpi ocziyes. 
eni dè ov Atavta nai toùs Tadapiviovs nodiv 

4. Zalapnin] thevoiri codd. Bocarum Salaminos insulae fuisse 
amnem tradit Eust. ad Il. B, 637 p. 369, 6 R. ad Dion. v. 511. — Bw- 
xa.fas edd.: at in nomine alibi non commemorato, ac mihi, ut fatcar, 
paululum suspecto a codicibus recedere non licet. 8. èv t6 Tor vewv E. 
10. ay: a (in sched. aggl.) g aye Ech: idem subiuncto rqioxaldexa 
affert Eust. ad Il. B, 557 p. 284, 41 R. 13. ucotvoa E, ubi aliud 
fortasse verbum subicctum fuerat, nunc una cum margine recisum. 14. 
xutixoè a (in sched. aggl.). 15. avrots] tovtw Pleth. ato coni. 
Grosk. 17. vò ante Ilowrecdaw add. E. 18. ves ABghk. 
19. èrzodioti a (in sched. aggl.) cghi. — ò om. edd. 20. 7049- 
Enrov ista6t° om. El, inde syllabae Ézzor #0ta, quae in A excide- 
rant, sec. m. restitutae non sunt, ac lacuna relicta in cgà, in hoc tamen 
post suppleta. 22. sioriuer Cas. 23. Post oxfyes subiccit statim 
xaù 1ahyv E. 

2200 LIB. IX. CAP.1 $.11— 15. 

pide è în’ Aidvrscor 
uai rao” avtove 

IBopevevs È’ Eré00827, 
ov. Meyeo0evs. oi piv dj ABnvaîor coseno riva cunpactda: 
pagrvoiuv mao Ournogov Boxovow, oi Sì Meyapeis dvrmaog- 
Bjoa ovtws* 7 

Atos 8° în Zadapîvos @yev véac, Ex te IToMiyvns 

éx © Aiyeoovoons Nicains re Toinodar te° 
a gori yooia Meyapiut, cv oi Toirmodes Tonodionior XÉyoy- 
ta, xa9° 0 1 viv dyood toòv Meyaowv usîtat. 

11. Tivìs d’ darò toù tnv ifosiar tig Iloliados A9yvas 

C. 395 yAZo0pod evpoù, toù pèv triyooiov pi drresdai, bevixov Sè 

A. 605 

povor noocqpeocoda, yoroda di xal th Tadlapwio, Eévny 
x - L, - Ù) -” > I i x x > _v 
puoi tie Atziuns tv Tadauiva* ova ev' xal Yao tòv and 
ld La LU Ced € , \ led , 
tor AAkov vI)o0v 707 ouoloyovuevog 4) Arti 00070009 
, Ld Tod 
napocqpeoerar, Eevixov narra tov diamoviior vonoarior TOY 
Li LA led ti ’ Y x LI 4 € Cad 
cosartav toù tdovs tovzov. ome dl To noedaidv 1 viv Za- 
Zauis xad° avv tartecdai, ta Sè Méyapa ts Aruxijs vn- 
cpzar uéoos. Ev dè ti mapalia ti xatà Zalauîva xetodat 
, x ed n° e DI - ? , XY 
ovufaiver to Oqua ris te Meyapinig xa tie Ardidos, 007 
dvo, da xadovor Kéoara. 
> > x , b) T x - TÀ € LI n 
| 12. El: Elzvoty mOÙiC, Ev i) co Ti Anpnteos teo0v TS 
TÀ x »I > DS) 
Elevowias, sai 0 pvorixòs ogu0c, 0v xatecxevacev ’Intîvos, 
OyZov Gedzoov défacdar Svvduevor, ds xai tòv Iaoderava 
> # LI > 2 td od ? led , > led 
émoinoe tov ev axporroler tp Adnva, Ileouxhéovs éniorarovy- 
tos tor Eoyav® év dè roîs duo xarapidueitai 1) m0dis. 
13. Ela tò Oquacior medior ai Ouorvuos aiziaiòs xai 

1. 790v BI. 4. di om. Z ov no edd, — omjyac9do] xoy- 
carta. no. 6. avrois ante ovrws add. BK(??) edd. 7. yer dvo- 
raldexa vias ald. Similiter Eust. 1. L habet dodexa ave vias omissis 
verbis èx re IToMy"ns, quae omittit etiam Pleth. 9. totrodo: ald. 
— déyeta Bk. 10. xa9° 60 — xsitos om. IL. — psyagwr a (in 
sched. aggl.) ino. 15. 6oZoyovutruv a (in sched. aggl.) Ino ald. 
17. ?9vovs a (in sched. aggl) B (cx corr.?) In (sed post add. #90vg). 
— dn, et dè sec. m, sup. add., A. 19. dè] ce « (in sched. aggl.) gi. 
20. 7: om. BEI. 22. “Elevoîs gk Cor., eamque formam pag. 397 
omnes exhibent codd. 

10 

20 

20 

GRAECIA. ATTICA. ° 221 

pei Y , 
diuos* el0° 1 axoa 7 Auqidln xaì ro vrsoxziuevov darduior, 
ua 6 eis Tahauîva mopIuòs 6007 Bioradiog, dv diayotv Ere» 
oGro EeoEns, ép0y dè 7 vavuagia yevouitra xai quyn tav 
Ilegcav. ivtavda dè uat ai Dapuasovoca, do vola, cy 
5 #v ro ueitovi Kiouns taqpos Bsixvvrat. 
14. ‘Tao dè ts durije tavene 0008 Eotir, 0 xadetrar Ko- 
ovdadlos, nai 6 dijuos oi Kopvdeddeîs* eT9° 6 Posocov Upiy 
ee , r ” pe o , 
ua ) Purradia, vyotov Eonuov rmeroodec, 0 tiwes elzor d- 
pun» toù ITeigaros* miyoior de nai 1 Aralaven, bposvvpos ti 
LI Y 9 LÀ 4 , Led - 
10 zeoi EvBoar sai Aoxgovs, xat addo vyoiov, ouowov tj ‘Pvr- 
, DI ld ,s € r DI 9 _\ 3 n Lé 
talia uu toùro* eld” 6 Ileipaievs, nai avtòs Ev roîs dipo 
rartoueros, xat 7 Movvvyia. 
15. A6qos È’ éoriv 1 Movvugia yeocorgorebar nai xoîdog 
nat vreovo®os modù uéoos quos te xai Enitndes, dor’ oinpoere 
15 deyeodai, otouig dè pixo tv et00dor Eycov* vronintovor è” 
Lal i LI TY LI 
avto Muéves cos. tO puèv ovv modaròv Èrersigioto nai cvr- 
r e , ld Ud e ud € # là 
Quoto ) Movvuyia rmaoarizoicos, voro 1) tov Podlar mo- 
dic, moocedpqgria to rmeoiB0dw ov re Izioni® uai rode U- 
, Va , ° Lal sue e , ” 
pévas rho veopiaor, ev cis sal ) 0rdodnug, PiXovos Eo- 
20 yov: AEdv te 7)v vavoraduor taîc teroauociae vavoir, civ 
ovx éidrtovs Eoreldov A9nvaioi. rg dè teiyeL tovt® ovri;- 
mie rà noderduvouiva 1 toò Goreos on tovta È’ 1v ua- 
xod teiyn, terrapduovta ctadicov TO pijxog, cvrantovto TÒ 
aotv to Ilepaisî. oi di roddoi moleuor tÒò teîyos nazio 
25 way xai tò tie Movvuyias tovua, tov rs Izioaià cvveotet 

2. diotacios Bk (ex corr.?). 3. # ante guy? add. BI(?)kno 
edd. 4. paguarxotca. B (sed a post add.?) / ald. 6. xoouda- 
Zòs codd. (sed in A sec. m. scriptum), exc. E Pleth., edd. 7. x0- 
ovdaleis Bcegkino edd. 8. dutva codd. (sed in A literae gra sec. m. 
scriptae): Cor. corr. ex Cas. coni. 9. sespautws BK(??). — artalavtg, 
et tÀartq sec. m. sup. add., A: ariarin d, idemque inter versus c. 
13. Verba Z0gos d° tori v  Movruyia primum omissa, et postea pr. m. 
inter versus addita sunt in A: inde in marg. posita sunt in g. — ye0- 
gornottuv ald. 15. d°] 70 hino. — Fyov et sup. èotuv È iyov èoràv i. 
18. 1: om. BI edd. 20. rai om. BEI. 21. tovto om. E. — 
curzatos kino ald. 23. oradlovs Blk. 

A. 606 

C. 396 

A. 607 

222’ LIB. IX. CAP. 1. 6. 16, 17. 

Zuy sis Odiynv uazommiar, tiv steoi roùs Miuévas nai TÒ iepdy 
poi L | Pe) ” Ci \ € Lo) LI 9 od Y # 
toù dios tov Taotpoos*® tov ds Leoov ta per ctoldia èyei ni- 
vaxas Favuaorove, Eoya Sv Emipardy regnò, Tò è’ vai 
door dvdordrias. nartonactar Sì sai tà paxoa cziyn, Ada- 
uedaiporicov uev nadelovtav modteoor, ‘Popuoiav È’ Vorsoor, 
©, , 9 , Le LI x - %  Y 
quixa Zvdas ex modioguias side xa t0v ITeiparà xai tò aotv. 
16. Tò è’ &otv avrò neétoa Foriv tr nedio neoiormovpeny 
uvxdco* Eni di ti méroa tò tie A09nvas isodr, 0 te doyaîos 
‘ € È 7 i 9 tec ° ” I pal 
veds 0 ijs ITodiedos, tv ® 0 aofectos Avyvos, at 0 ITap- 
” T ” 
Hero, 0v emoinoer Ixtîvos, Év @ tò roò Peidiov Éoyor iAe- 
gurtwvor, 7 Adi. dilà ydo eis niij90s furirmtor 1dv meoi 
cis n0ig0g tavrne Vurovpévor te xai diaBocpévar 6xvoò sedeo- 
vabew, un ovubi tijs moodeseos Eumeoeiv tv yoapyr. Érreci 
geo 6 quow FHyyoias: ded ev axodrodiv xai cò neol tijs 
couaivys Péyer i onuzior, 00d ai]v Elevoîra, xai tov ie00iy 
gépova uvorne* éueîvo Aecxopuor, tovro Opozîor® ov dvraua: 
Byiboca xad” Ev Exactor: ) y0o Artix dedv avtoîs ........ 
DO T 
saradaforecov xai tv 0070V0IV 700Î0V ........... OUTOG 

2. où ante 4iòs om. BI. 11. surintorviov A, sed. in marg. 
sec. m. add. ouv tw rapeumntoriov et yo. elc nANIOS iunintoviv: 
inde ?uruintoriov cghi napeuzintoriov no. Apud Plethonem hic lo- 
cus ita contractus est: modd@ puèv ov TA regi ts modes tavt”s Duro 
pevd te xa diafovpueva, regi vv ov naipòs Adige tyovar dè xaè oi 
dnuor xti. 14. 600v a (in sched. aggl.) cginokB (ex corr.?). 15. 
ti om. Î. Ceterum èyer ti (quae sec. m. in sched. aggl. scripta sunt in 
A) sana vix habenda sunt: èxeî scripsit Cor. ex coni. Gron. (v. Thes. 
Ant. Gr. T. IV Pracf. p. 13 ed. Ven.), idemque Xyl. iam expresserat, 
ac verum videtur, sed additum fuisse crediderim èotì, cuius alteram par- 
tem codd. servarunt; #ye: ue coni. Grosk. 16. durata: BI. 17. è 
geo Art — onuelov om. È, in quo praeterea legitur OT: 770A&uwy xTÀ.: 
neque in 4 sec. m. restituta sunt h. ]., quae una cum margine interci- 
derant; i] ycg attIx) dev toti xt)Ua naò mooyorur fouwr' ddl’ où- 
To ye Évòs uovov tw èv ti axgorodee Eoavod piurygtor Bk edd. (in 
his tamen xtloua pro xtqua, et uè v pro ye Cor.), sed in B sec. m. 
in marg. add., quae in A habentur. — Inter avtoîs et xaradaortwy 
octo fere literae interciderunt in A: inde lacuna est in chig, sed in hoc 
sec. m. add. torov, quod legitur etiam in dro: fortasse scriptum fuerat 
avtois tv zupav xatalafortwr xri. 18. Inter 7jowwr et oùros unde- 

10 

15 

10 

15 

GRAECIA. ATTICA. 223 

5 ” 
uèv ovv Évòs Eunjocdn ov Ev auporoder cnuetor* IToltuov è’ 
ò smeouynrs terraoa BiBiia ovveroaye mepi rv dvadyuo- 
toy ròv iv augoroàei. rò È’ dvadoyov cvufaive xai Eni roy 
ciiov tie modews peodòv nai tie yopac* “Elevoîra re sinay 
Eva tav énaròv éBdourxovra djuor, mods dì xal tetteROOr, 
l'é 20 / ” bed > 
vos paco, ovdera tov Khdcar vvouaxer. 
17. “Eyovoi dé, x@v ei pù] mavres, ot ye rodioi uvdororias 
x que , f Y LI x led e là € 
Cvyràe xai ioropiac* xadarneo Aqudva pev tnv tijs Elévns do- 
x € _v , 3: 1) € __v Da LU 9 ld 
mayiv inò Onoéos nai tiv vrò tv Atocuovoar éxrdo9now 
avis nai avaxopidi)v tic ddel.gîjc, Mapa8av dè tòv ITeocixòy 
dyòva* ‘Papvoòe dì cò «ig Neueceos Edavov, 0 vives uèy 
Adiodorov paciv foyor, tivic di Ayopaxoirov tov ITagiov, xat 
perder nai nodlet cpIdca sarmogIwpuevov xai Evauiddor toîs 
Merdiov Eoyows. ovtm dèi xa Aextdewa pév, tÒò 0ounenoior tdv 
Ilzhomovrpoicor uarà t0v Aeuchemòv mblguov, Pvd dé, 08%y 
sryaye tòv Suor OoacvBovdos sis Ieipar, nduetdev sis Gotv. 
LA i) \\a3_3X 4 9 Y € LO , s 3 
ovta de xai En dhicov mietovav goriv totopetv sode, nati eis 
h) Le q DI n *” N DI r 
to Aeuopior xa TO On[oeîor] ....vs Eye nat 6 Avustor, 
N LE) r 4 e) r v € h) 
ai tO Q%vurinor, ..........0 TO OQdvuzior, ono nuedès 

cim literae deletae sunt: inde lacunae relictae in deghino. Haud impro- 
babile puto scriptum fuisse, quod est in B, ?otì xiqua. —l. d° om. L. 
3. cn ante axgonole. add. edd. — tò d° aradoyor — yuoas om. L. 
5. xaì ante #800pnxovta add. Bk edd. 8. agplòra A. — ny om. È. 
— 175 om. Bkald. 9. vò tor om. ald. rv om. BK. 14. rò om. 
Bkl edd. 15. dè post tòv add. Z. — 64° a (in sched. aggl.: sed 
sub sched. superest 09ev pr. m. scriptum) g. 17. dè om. BHI edd. 
— zmÀu0vwy sec. m. add. in sched. aggl. in 4, et cum nimium excedat 
literarum numerum, qui contineri solet uno illius codicis versu, pr. m. 
scriptum fuisse non videtur: neque magnopere desideretur. — iotopeì a 
(in sched. aggl., scd sub sched. iotopeîv superest pr. m. scriptum) cgi 
iotopei dè no. 18. Orosior — avrò tò om. l: nec literae novem 
fere, quae inter Oy et vs in A interciderunt, restitutae sunt sec. m., sed 
in marg. sec. m. positum geiov et ovs Fy0:, quae inde leguntur in cghi 
dirceo Gv tyos no; om. haec verba BK, sed ovs ?y# postea add. sunt in 
k, et leguntur in edd., sed Cas. uncinis, Cor. asteriscis inclusit. Vera vi- 
detur Grosk. coniectura — tò Oyozior. urDovs iyes uti. — dxsov A. 
19. Inter °Q2uprixòov ct ò tò decem fere litcrae interciderunt in A, nec 
restitutae sunt, sed sec. m. in marg. add. xaì avrò tò odULTIOr: inde 

A. 608 

C. 397 

224 LIB. IX. CAP. 1. $.18— 20. 

uattlire teievrdr 6 avadeie Bacwdevs* ouoicos dì xai ) Axa- 
Byuia, xab oi xijror tav qpuocdgpar, xai tò ‘Lizîor, xai 7 
Ilowiln orod, xai tà isp@ ea Èv ti mo[Aet] ........ Eyovra 
ceyvitoòv É0ya. 

18. IIodù 3’ av nmAzicov sin d0y06, 2Ù ove doynyitas coò 

, 9 r 3 La 9 hj lA 2a\ a) 
uzicparos èberator ris, aptauevoe amo Kexooros*® ovdz yao 
Ouoicoe Afpovow darmavtes. rovro dè nai amò roy ovoudrco 
djiov° Axio pr yao dnd Axraicovos pus, Ardida dè 

- - Kd 
nai Artur dnò Ardidos tie Koavaoi, dg’ ov uaè Koa- 
voi oi Evorzot, Moworiar dì dnò Moworrov, Toviav dì drrò 
“Tovos toù Z'ovdov, ITocedoviar dì “sal A0dvas dnò rv èn0- 
, ” »” s @ 9 ” , L | o) 

vvuov Bedr. siontar È 0tL xavtavda quaiverar ro ov ITe- 
Lacydv E9vos inidnuijcar, nai Bidri ind rv Arrinoy I2- 
daoyoi nooogyogsvIzcar dia tiv nidvnr. 

19. “’Ocp Sè mAÉ0v fori tò quoriuov mesi tà Erdota xai 
màetovs oi Zadioarrés ri megi avra, tocdde peitor 0 #hey- 
X0s, édv un ugatij iS tijs iotogias® olov Èv TÎj Zvvayoyi tor 
motauòv 0 Kadliuayos yelav quow, el tig dapoeî pocqew 

LI w > ld td 
ras to v Adyvaicoy mapdévovs 

xai TÒ cAvurinòv xaò avrò tò 0Avuriov gnohî (in ultimis duobus ta- 
men avrò deest); xaì aUtò TÒ OAUuzior, omissis xa tò 0Avurinòr, Bk 
edd. Haud improbabiliter Grosk. coni.: xaè tò “Olvurixòov (?oti dè 
tavtò tò Oluuzsor) xri. Sed ’Odvurizòv valde suspectum, ac vide- 
tur °OZvuritov scribendum esse; similiter apud Velleium quoque (v. I, 
10) Olympicum, quod cod. exhibet, diu in Olympieum est muta- 
tum. 3. xaì td — îoya om. l xaì ta xata tv TOdw ipa, tyovra 
marta toya teyntov uviuns aftwv Bk edd. Inter 70 et ?yovra de- 
cem fere literae interciderunt in 4, sed sec. m. sup. ?yorta add. cyoy 
Te et in marg. ?ayov: inde lacuna est in cà, sed in hoc sec. m. add. 
moiòù davuactà, quae leguntur etiam in i; praeterea ?oyorta (sic) exhi- 
bet g oyorta hi ararta tyorta no, ac sive hoc sive Favuaota videtur 
scriptum fuisse, 6. 2fetate. a (in sched. aggl.) cg. 8. attIXP a 
(in sched. aggl.) î. — @xtlwros, et a: sec. m. sup. add., A. — artida 
a (in sched. aggl.). 9. ris] coù l ald. 11. dè om. E, ubi haec 
sequuntur: xaì A9nras dpiov 09ev. 13. diori] ot. Bkno edd. — ne- 
dZagyoì codd., Tzsch. corr. ex coni. Cas. coll. V, 221, extr. 15. pe 
Aodyguov codd. Xyl. corr, 18. 6 om. L. 

10 

GRAECIA. ATTICA.. 225 

daquocecda: xadaoor yavos “Hoidavoîo, 
où «ai tè Boonjuara dndogor’ dv. sioì uèv vòv ai myyai 
uadaood sal moripov Vdaros, dg qpacw, éxròs tv Aoga- 
gove xodovpirov mvir, miyciov toù Avusiov® modtepor Bè 
5 xa xo] narecuevaoto tie migcior moldoò xat xado VÒaros* 
> LL x n #r ” r È) f x i ' 
sù dì pn voy, ti av ein davuactor, ei node modv noi xada- 
oòv vr, odore sal moriuov elvar, persPade dè voreoor; èv uèv A. 609 
ovy toîs ua9° Euacta, tocovtoIs ovow, ovx Évdiyerai Braroi- 
> s 2% - - o > > , 
Bew, ov uuv vvds ci77 mapeddetr, vote pnò ev xepalaio uvy- 
10 c97vai tivor. 
DO, 7 ° 
20. Tocadr ovy drdyon moocInpoer, ott gyot Piddyooos 
, ” là P_ # a) e LI ” > - 
mopdovpevgs cis qooas x dadatens pev vero Kaoav, 8% yi 
dì vrò Bowwray, oùs Exddovr Aovas, Kéxoona nodtov sig 
Bosdexa modes cvvornicat Tò mifjd05, dv 6vduata Kexporia, 
15 Teroamodis, Eraspia, Axe, ‘Elevois, Aqudvra (Aépovoi di 
ua minBvrrmds Agqidras), Oopixos, Boavowr, Kvdyeos, 
Zqpyerds, Kyqioia,.......... med È Voreoov sis piav r6- 
div cvrayayeiv Réyerar env vov tas ddeza Onoevs. éBacidev- 
ovo uèv ov A8nvaîor modtegor, ela cis dnpoxpaziar pere- 

1. apuossda: ABgh aquoassa l (?) no ald. apuocario: Tzsch. 

Cor. 2. vuv, ct oùv sec. m. sup. add., A ov rell. codd. edd. 
A. Zvxiov c. 7. notauor codd. Xyl. corr. — pergfahov Blk, sed 
hic post correctus. 11. x0008sì0w Cor. 13. yao post xéxgora 

add. no. 14. .' E dvmraidera BI(??) edd. duoxatdexa habent 
Steph. (ex ipso fortasse hoc loco) et Etym. M. s. v. ‘Ezaxola, eadem 
de re loquentes. 16. apidra codd. 17. cpyrros A. — xnpuota 
Bhko «nqista codd. rell.: accentum mutavi ad praeceptum Arcadii 99, 11. 
palng0s post Kypicia add. B (sec. m. ut opinor) kno Guar. edd. 
Quod nomen cum in reliquis codicibus non legatur (spatio vac. non 
rel.), ex coniectura haud dubie additum est: nec ullo alio loco Padg= 
0065 vocatur hic pagus. A9ira: substituit Pleth: quid Strabo ipse scri- 
pserit, haud facile est ad coniiciendum. 18. ras vur a (in sched, 
aggl.), sed in marg. add. yo. tiv vuv: inde tas ruv ghBk (duo ultimi 
ex corr.) tv vuv om. no mad wv votegor tas dwdexa ele plav 10 
curayaysiv ityetai toc vov A9qras Onoevs. Ac tas vor A9qras re- 
cipiendum esse censet Grosk. 19. Inter uèv et 00te00v sedecim fere 
exciderunt literae in 4, ita ut quae sec. m. addita sunt ovr aIyvains 
lacunam non plane expleant. 

Strabo. II. 15 

C. 398 

226 LIB. IX. CAP. 1. 6.21 

ld 3 > # L) LI LÀ 4 po 
ctpoar* cvoarvav È ermdeuevov avtoîs, ITetoiotoRTOv ai SY 
noidar, voregov te dhipapyias yevouérne, tije te toy tetoa- 
uOCLav nol TÎjg ov Tolaxovta tvpaArvar, ovs éntorpoar Au- 

là ’ 9 lA e r 9 TÀ L | 
usdasuovior, tovtovs user Siexpovoarto dadicac, Equiatav Bi 

tiv dnpoxoatiav péyo ts ‘Pouaitov Emiuspareias. sal yao ei 

ti puixoov vrò tv Maxedoninaàr Bacdéov nagedvan9yoar, 

d0d° vrasovevr avtdv avapzacdiva., ov ye 0docyeoij timov 
Tea , h) 2_\ , LA ld v 

tije modirzias tOv avtov Sietpoovr. tvioL de paci, xar Ber: 

, x ” 7 

ora Tote avtode molizevonctar dexaerij qoovor, 0v yoxe Ma- 
, r € x € 9 x x sx 

uedorarv Kacardoos. ovTos Yao 0 avno m005 per ta ada do- 

ueì tupavvisostegos pevéodai, r00s A9yvaiovs dt evyrauovy 08, 

x Ce _, x , >, < po, pa ’ 
daBov vanzoonr tHv modiv: emeotuoE pap tOdv mOdiTOv Anpr- 

A. 610 

tour tòv Padyota, tv Ocogpdaetov tov quocdgov yrapi- 
por, 05 00 povov 0v xatédvos t]v dnuoxpaziar, dida xaì èr- 
, pa LI ‘v< , a , LI pe 
praedmde. dgdot de ta vrrournuara, d cvreyoawpe meo tije 
, , , - È) bi o € là * . € 
molizetas tavene eueivos. dii ovtas 60 pPovos ioyvoe xai 1 
mods diiyove anégdea, odore uera tiv Kacdrdoov televe)v 
. , Pa bj n ° b) 9 ’ b) ei FÀ 
pqrayuacdn quyeiw ig Atyvntov: tas È eiuovac avtoD rÀsi- 
0vS 7 Toiaxogias uattonacavr oi Èmavaceavies xai xateyosvev- 
” LI x ld Id y 9 >» o, € n 
car, Evior dì xar moootidéRcIv, OTI xai 19 apidas. ‘Pwopaîot 
y ’ ù 
è 0vr mapadaBorres avrovs Inpoxoatovuevove, Equiatav tiv 
L) , > ” v x > 7 9 x >» € 
avtovouiuv avtoîs xat tv ehevBeoiav. emme È 0 Midoi- 
darinòs m0dgpuos tvgavvove avzois natéctnoer, ovc 6 Bactdeds 
9 LA DI > > Le ’ DI 9 , % ld 
8Bovdero* ròv 3° toqvoavta uahiota, t0v Apiotiora, sai tav- 
’ 4 lé > , € x ld € ” 
tv Biacapevov tiv modiv éx rmolioputas é.0v Zviias, 0 tav 
e , e , I , po, N , , » LI 
Popuaicov ppeuor, ex0dace, ti de mode cvyyvodpnv Everue* nai 
led , 9 LI De) % n e 
péyor viv èv thevdeoia te Eoti uai tipi) maod toîs ‘Popoiois. 
DI LI hi Cad - led 3 “3 Lod 
ua D 

21. Mera de ov Ilzoaià Palyoets diuos ev 4 epeEne 

’ > r > e) 9 i La 
napolia* el” Alipovoror, Atboveîts, Alueis oi AlEcovnci, 

9. òr] dv Ec où L. 10. Kaccardoos edd. 11. qvyvoporges 

5 

10 

15 

20 

25 

1(?) edd, 13. v0v — yrogiuov Blkno ald. yropiuor habet etiam & . 

(in sched. aggl., sed superest ©v pr. m. scriptum): inde idem cxstat in 
gh. 17. Kaccardpnù edd. 18. 22etovs  toraxootov Acgh nietovs 
Tuov ToanoGiov No. 20. xaè ante 71900rd8taciwv om. BkIno edd. 
24. tòv — fiaccuevor om. I. 26. ci node: dè I(?) edd. - 28. pu- 
Anoets Bk. 29. è25wveîs, et au sup. € sec. m, add., A. — dadiis 

 GRAECIA. ATTICA. 227 

Avayvodcior: elra Oopeîs, Aaurrroeîis, Aipidhuzîe, AvagQvorioi, 
Abate: ovroL pèv oi péyor tije dxpas to Zovriov. peratò 
dè 10v AeyBévrcov diuor uaxoe duoa, modey pera toùòs Ai- 
Eoréas, Zocovijo* ein’ «11 pera Oopéac, Actvradara, dv T76 

5 pèv mpouerai vijoos Pafoa, tje È’ 'Eleovoca: uxal xarà toùs : 
AiZorias 3’ f0ttv Yioovoca* meoi dì Avaqpdvoror tor xaî A. 611 
cò Ilavzîor, sai tò tie Kalikdos Aqoodirns isodv, sic Sy 
ròmov èsuvpardijvar tà televtaîa TA Èx tijs meoì Zalauîva 
vavuoagias tie Ileooiijc vavayiaé quer, meoì ov xai tor 

10 Ar0%40% 2pocrneir' 

Koliades dè yuvaînes Éoetuorsi peigovot. 

moouerar dè xai tovrov tav torav BiiBiva vijcos ov sr0dd 
ancodev xai 6 Ilaro6xiov yapat* foruoi 8° ai rAzîorai tovrav. 

codd. Tzsch. corr.: Adasîs voluerat Cas., sed altera forma et apud scri- 
ptores et in titulis usitatissima est, propiusque accedit ad codd. scriptu- 
ram. Ccterum articulus oé non videtur prima manu scriptus fuisse in A. 
1. at0° ope A (sed in marg. sec. m. add. 09° wpeets) gh PH; wperic 
BElkno Tzsch. corr. ex coni. Cas. — Aaurpieîis A (sed sec. m. sup. 
add. yo. Zapnvoris) hi Vaurvoeis BEgkino lannoeis Tzsch. Cor. ex 
Casauboni Meursii aliorumque sententia: sed ipsi codd. ad veram scriptu- 
ram ducunt,, titulorum auctoritate firmatam (v. C. I n. 125. 670 sqq.). 
— alywsts codd. Tzsch. corr. ex conì. Meurs. (de Pagis Atticis p. 6). 
Ceterum ex hoc loco fortasse sumptum est gentile Aîyirevs, quod Steph. 
s. v. Aiyiva affert ex Strabone, male quidem illud ad insulam referens. 
2. atnveis codd. Tzsch. corr. ex coni. Cas. certissima. —3. paxod om. 
Elnog Pleth.; in A legitur xa (sic) v pera, duodecim fere literis cor- 
rosis, sec. m. autem practer 7007 nihil restitutum: inde ua ...... 
mowtn chi. Fortasse scriptum fuerat sraxoa axpa èoràv: persaepe enim 
v èpelxvotixo vr in hoc codice ponitur ante consonam. — tuvtas, ct a 
sec. m. add. sup. prius e, A. 4 aoctviada (B et hic ex corr. actv- 
zadea, quod est in k. 5. pavo U(?) ald. 6. ?2i0réac, et au sec. m. 
sup. prius « add., A. — é’ ?orìv om. BEIk. — vdv0vga a (in sched. 
aggl.). 7. ramov ABEcgh. 11. gociovo: cum et hic et ap. Herodo- 
tum VIII, 96, ubi idem vaticinivm affertur, reponendum censuisset Kuh- 
nius ad Paus. I, 4, plerosque VV. DD. habuit assentientes, camque unam 
veram puto scripturam et ipse: sed alteram habet etiam Eustath. ad Il 
B, 547 p. 284, 24 R. oraculum hoc ex ipso Strabone afferens, paulu- 
lum tamen mutatum. 12. AéoPira L. 13. arodev a (in sched. 
aggl.) Zg. — rooxdov BI. 
15 * 

C. 399 

A. 612 

. 

228 LIB. IX. CAP. 1. 6. 22, 23. 

22. Kauwavri dì cnr sarà tò Zovnior axoar dEddoyos 
dijuos Zovvwor, ‘eltu Odoros, elta ITorauòs dijuos ovro xa- 
dovusros, #5 ov oi avdoss ITotapioi, ira IToacia, Zrewd, 
Boavosv, Orov rò tjs Boavporias Aotéudos ieo6v, [AXai 
Aocagnvides, ormov tò js Tavooroiov, Mvoowods, ITooBa- 
dvdos, Muoador, Omov Muariadys tas perà Aarios où 
Ilsecov Svraues dodyv dilgBeioer, ov mepiuzivas voregilor- 
nas Aaudupoviovs dia tv mavotAnvov: ivravda pueuv8ev- 
uaci xa t0v Magaddsrior taspor, dv aveide Onoeve. userà dè 
Mapa8va Touoovr8os, elra ‘Papvodvs, [0r0v] 1ò ris Neué- 
ces iepor, elra Pais  tov "Locoriov: ivravda Sé mov xal 
to Auqiagaeror iori terunpevov morì pavtzior, Ozov quyovra 
t0v Augieozar, de puo Zopox47s, 

édetaro baysica OnBaia xo0vis, 

avtoîciv Omàors nai tetoRopIoto Tipo. 
L00rds 8 év dupioByenoiuo yeyéraTai modiduis® IBovraI YAO 
èv uedogio is te Artixije nat ts Boozias. noduertar Sè 
ts magoalias tavens, noò pèv toù Oopixov xai toù Zovviav, 

3. noacota Aho. — otota A. Accentum posui ex praecepto Ar- 
cadii p. 99. 4. foavowr codd. Tzsch. corr. — lai — Tavooncodov 
om. ls Pleih. (haud dubié et B). Inter iegòv et r(deg decem fere in- 
terciderunt literae in A, quae sec. m. restitutae non sunt: lacunam ex- 
plevit Cor. ex coni. Xyl., quam verissimam esse ostendit Dianae Tauro- 
poli mentio Halis istis cultae (v. Callim. in Dian. v. 173. Eurip. Iphig. 
in Taur. v. 1451). Sed particalam xa ab illis praemissam lacunae bre- 
vitas totaque huius loci structura respuit. 5. «tra ante Mugoirovs 
add. 5(?)k edd.: spatium vacuum relinquunt post Tavgoro4ov # ald, — 
uvegwovca A (sed oùs sec. m. sup. add.) chno. 10. coxopurdgs, et 
ov3 sup. our? sec. m. add., A: tox0gv9os codd. rell. edd. Alteram 
tamen formam tuetur Steph. s. v., laudatis auctoribus Didymo, Diodoro, 
Dionysio, Euphorione, Diodorus IV, 57. 58, codicum denique scriptura, 
quantumvis corrupta, apud Strabonem ipsum VIII, 377. Toxdovdos 
vero codd. exhibent supra p. 383 et Steph. s. v. Tetoazrodis, ipsum 

illum locum, ut videtur, secutus. — 070v om. codd. Tzsch. rec. ex Pleth., 
nec cur exciderit, obscurum est. 11. xaè — qpuyorta omissa in A 
postea sec. m. inter versus add. sunt: inde om. g. 12. Auqoperov 

acgh.Cor. 15. retgagiorw hi terpuglotw Beglkno edd. 18. 9o- 
giov a (in sched. aggl.) BE douvglov 1(?) ald, Tzsch. corr. ex coni, Cas. 

ò 

10 

15 

20 

GRAECIA. ATTICA. 229 

Le) e , - LI ” FÀ (14 4 , 
vijoos EZévj, toageia xat Eonuos, rmaoapixare 0007 èbixovra 
ctadiov tÒò pijxos* 7g puoi uepvijodar tòv momuijr, èv ole 
ArkEardoos Ayer n00s ev ‘Elévnv: 

205 © land La > 9° lena 
ovòd ots ce nodtov Aaxedaiuovos ÈE Eoarewite 
[&7Ze0r] dormadfas èv movrondpoici veecci, 
wow È èv Koardn épiynv puorgri sai svi. 
cavno Yao déyer Koavanv civ vov Elévjv dò toò éucî yevs- 
x -t x I x e , € LA ld po 
cda tv piSw. pera de tnv Elevyv 7 EvBoa mooxeni cis 

(40) f € # q q È x I ld Po 
#57 mapulice, Opoicog otevì) xa pasa xa xarà puijxos Ti 

, r cc DI led 
queiop maooBeBinuevr, xodareo 7 Elem. tori È amò toÙ 
Zovviov mods tò votiov tie EvBoias Guoov, 0 xadovoi Asv- 

q 9 , ld , (ed ? D I > , LL 
uny curr, ctadicor toraxocicav miods* aida mepi Evpoias pi[r] 

ù > > ld , , ld > led 

TESEELIZAZZE qovs Ò’ èv tij pecoyoie dijuovs ris Aris 
paxoov sinziv dia to nindos. 

23. Toy d' 00d0v rà uèv év ovouari uadiotà Eotiw 0 te 
Tuntròos xai Bownocòs sat Avuafprros, tr dì Ilaovns oi 
KogvdaZ0s. uoouapov È’ ict ts re ‘Tunrrias xai cis ITey- 
celixije nodhiota puéralia minciov tg modews* 60 Ò' YTuyrtòs 

I LA - x > ? - Sp 9 - > 
xoi più Cpiotov morti. TU Ò° dopvozia ta èv ti Attimi nar 
> x LI T > li x > 7 7 . ) \ ) € 3 
cogee uev pv eEtodoya, vuvi È exdetrer: nat dn nai oi E07a- 
Uopusvoi, tie perodiziag dodevidg Vrasovovons, rv madady 
éuBoldda xal cxmpiav avaycvevortes, evorozov Eri È avrije 

2. cradtovs Bk edd. 4. tì îoatewnzs — réssci om. Î, qui pro 
iis habet fws tov. 5. trAeov intercidit in A, nec sec, m. restitutum 
est: inde om. codd. rell., Xyl. add. 6. quotgte xaì euri; om. Acg 
hino. Leguntur in B Epit. — xgava? codd. Tzsch. corr. 7. Zéyeey 
coni. Grosk. non male. — xoaragr codd. Tzsch. corr. 10. toù om. 
BEI eda. 12. aX}d — puèv om. I, neque quae inter uè et toùs in- 
terciderunt in A duodecim fere literae, sec. m. restitutae sunt: spatium 
vacuum relictum in cgà, atque in hoc sec. m. add. piet° 0%fyov Zéfopev, 
quae cadem leguntur in è eloroeta: voreoor habent d (etenim in B ea- 
dem haud dubie desunt, quae in /) no edd. Fortasse scriptum fuerat 

Aéfopev votegov. 15. & èv orouati BI et sec. m. in marg. A. 
16. f012r00s Ach. — totì I 17. xoovdazos I(?) ald. Tzsch. Cor. 
— dpnrcelas Bki(?) ald. — Ievrelixis] #Mlxns codd. Xyl. corr. 

19. aoyigia AEcghi. 22. orwolav, ct e sec. m. sup, < add., 4: 
orwgelav cghi. — avaywoevortes a (in sched. aggl.} cgl. 

A. 613 

C. 400 

A. 614 

230 © = LIB.IX. CAP. 1. 6.24. CAP. 2. $.1 

droxadag0uervov doypvotor, tov doyaiov asmeiooe uauivevdy- 
tav. toù dè ueliros doiotov tor narrov Ovros toù Artisod, 
molò Bilziotir paci cò èv toîs dopvoriois, È nai auareriotov 
uodovon darò TOÙ ToOTTOv TijS cxEvAOIAS. 

24. ITorauot è’ siciv 6 uèv Kyqiocds éx Toweusor tàS 
3 x » e. LI ì ” 7 3_? T DI e , 
coyxes tyuv, decor de dia toù mediov, Ep ov xat Y T'iequoa 
xo oi Tequoscuoi, did dì tv 04407 tOv dmò toò doreos 
sic tov Ileipaid xa9yxovicr, Exdidaci» eis tò Dalnowxor, yer 

là hi) La f i) ” ld »” DI 

uaoeddns to migov, deoove dè usiovrat teiEwe. tori dì cot- 
e, ” 5 € 9 e 3 ld f n HW Cc’ 3 
ovtos pair 6 Iliooos, é4 Vatéoov usoovs roù dote0s décov sic 
q > _« , 9 -“ € DI led Y LI pei , 
cv av] mapadiar, éx toòv vato tijs Ay0as xai toù Avxziov 

po) q Dei ” (aj Vd > , LÀ Al 
usodv, xal Tijs MNzis, 7)v vurguev ev Paidoo Ilary. qseot 
uèv tie Arre tavra. 

. CAPUT IL 
1. Ebîe d’ sort 1 Borcoria* negli 5 Myorra uaiè regi 
tor oCvregdv Edvov draurnowr monjoucdar yo] toù dapoig 
qeow, vv eimopuer rodtspor. [#Aéyou]ev dè t]v amò Zovviov ma- 
, , , > _v x Y , 
qaliav pueror Oeztado[vixetas] emL tas apurovs teragda, 
puxoòr énudivovoar [mods duo ui] Eyovoar tiv Iaddaccay 

e 

3. aoyvotos ALcghi. 5. sicìiv 0 pèv om. E. — Towentor 
Agli cowvesuov BEI edd.: correxi ex coni. Cas., coll. Steph. s. v. 8. 
padeginòr, et 7 sup. e sec. m. add., A. 9. x] èorì Xyl. 10. ua- 
dota ald. Il. ino] meoè E. — tris om. A, sed sec. m. add. est. 
— Avxlov, sed & sup. « sec. m. add., A. 15. xaè — è9v0ov om. ls. 

‘— regi post xaè om. Bk, sed in hoc postea add. 17. èhéyouev — 

devtioa d° totiv om. ls (haud dubie om. et sec. m. in marg. addita 
sunt in B). Per totum hunc locum ea, quae interciderant in 4, sec. m. 
restituta non sunt: iisdem locis lacunae inveniuntur in cghi, quae ex 
parte coniecturis parum felicibus expletae sunt iu dkro edd. Inter 290- 
tepov ct ev sex fere literae interciderunt in A, nec restitutae sunt: inde 
èv dè cg eès dè hi Xizopev no déywuev b ald.; Cor. corr. ex coni. Cas. 
18. Syllabae wvexelas interciderunt in A, sed sec. m., in marg. add. r(- 
xys: inde Gerradovixns codd. rell. edd., sed altera forma constanter 
utitur Strabo, cf. Steph. s. v. 19. Inter èxxAlvovoar et tYovoar duo- 
decim literae perierunt in A: vir vaegarigovoav bno ald. nullo sensu. 
Restitui cx coni. Du Theilii, coll. p. 391. — 7» om. ald, 

10 

15 

10 

, GRAECIA. BOEOTIA. 231 

1006 E0' ta È vaso[xciueva] ....7 mods dvaw, os dv tavias 
tds, dik tig .......... terauévas raoaddijhovs* dv m0dty 
Éariv ............ Meyagidi, o dv toavia ts, TÒ pèv Éé00- 
Oròr zAevoòr Eyov]oa rjv dro Zovviov usyoi “Learoi ai 
vers r000.. las, TO d' toméguov tov te Icduòr xai cv [_A2- 
uvorida dai]artar, tiv xarà Ilyyas ueyor tv ........... 
.. ug t0v meoi Kosovoar: tà de dora [dd coò Zovviov] ueyor 
Iodpoù mapaliav noi t]Y ds &V ............6 dgewwpy tiv 
Bizioyovoar amò tijs [Borcozias tiv Artur. Sevréoa È’ foriv 
7 Bowie, anò ris Éo Eni dvow cerautm towia vis dnò 
cis xat° EvBorar Voddrens ini Faddurray tiv uarà ròv Koi 

1. Inter va?0 et 7 decem fere literae interciderunt in A: ézregxet- 
pera, quod exhibent bro, verum haud dubie cst, sed videtur huic verbo 
subiectum fuisse @uti;s. — tertas A. 2. Inter 17s et teraperas de- 
cem fere interciderunt literae in A: yupas fxaotns bno edd. nullo sensu. 
Grosk. proponit qret00v dxa075, cquidem malim yogas &raogs. 
3. Inter 2otìv et Meyagidi duodecim fere ‘exciderunt literae: èrè seya- 
old habent no 7 arò peyaotdos b(?) edd. nullo sensu; scriptum fuit 
haud dubie 7 Attxi où ti Meyagid, quod Du Theil. recte vidit. — 
terla, et a‘ sup. e sec. m. add., A. — Inter éw8 et ca quatuordecim 
fere literae interciderunt in A: #09wov uévos 1amovoa bno edd.; re- 
stitui ex coni. Du Theil. 4. Inter xaì et fas decem fere literae in- 
terciderunt in A: t75 tavtn ragadlas bno edd. parum feliciter; melius 
Du Theil. proposuit t;s Bowrlas, sed Grosk. articulum 7,7» substan- 
tivo nullo adiecto ferendum non esse ratus mavult 175 Bowtias 1aga- 
2lav, quae tamen, etiamsi recidas 77/5, paulo longiora videntur. 5. In- 
ter 77v et attav quatuordecim fere literac interciderunt in A: ‘recte re- 
stitutae sunt iam in br (in hoc qAxudortda sec. m.?) o: cf. pag. 393. 
6. Inter r@r et as quatuordecim fere literae perierunt in A: 000v s. 
tomwv ts 1agadlas coni. Du Theil., quae parum satisfaciunt; fortasse 
scriptum fuit 000v ti Bowrlas. 7. xofovocav A. — Inter Zora et 
peéx90 duodecim fere literae interciderunt in A: restitui ex coni. Du 
Theilii. 8. 100 ante To9uoù add. edd. — Inter av et g tredecim 
fere literae interciderunt in A: vis Aruxiys coni. Du Theil. parum fe- 
liciter; videtur scriptum fuisse @s av rapadigdov avins 9. Inter 
ts et tx)» dubdecim fere literae deletac in A: Cor. restituit ex coni. 
Tzschuckii. — ore 7 fowrla xvi. Els. 10. rerla, et cs sec. m. 
sup. e add., A. 11. xglocov Im xowcator a (in sched. agglut.) 
B cdd. 

A. 615 

232 LIB. IX. CAP. 2. $6.2—4. 

pe, Le > , “ > A) \ sq 7 ù 
caîov uodtor, icougune mas tq Atti i] xai éharror xara 
uijuog* dperij pevtoi tijs yooas maumodv diagpioget. 

2. “Egogos dè xat cavin uositto tv Bowtiay dropai- 

” Di € , 9 DO «so , , , > LI 
ver TOv 0uogur E0vav, xai OTL uovn tovdalartos tori, xoet 

Mpuivov evropeî miewdvor, ni uèv té Koicaio uodro uoi 

to Koowdiaxd tà 8% tic Iraliac sal Tixellag xat Aifvns 

degouévg, èniì dè ròv mods EvBoray pueoddv Éqp° Éxdreoa toò 

3_% Li Lu , ” ì) 9_N LI da / LI 

Evoirmov oyibopérns is aagahias, (4) per emi TY uva sai 
Cod > 9 4 

cv Tavayouav, ti È ini tov Tadpavia sai tv Av8ydova, 

n LI ld x ? »” li ’ LI £ 
ai Kvr 

ti uèv elvar cvvegi tiv nor Atyuntoy xai Kvroor soi tàs 

vijoovs Iadartav, tî dì cv narà Manedovas nat tv IToo- 

C. 401 

movtida nai tòv EXaormorrov. nooctidgoi dé, ott xal tv 
” , a | , 2 - , € Y ld 
EUfoay roorov tiva péoos avrije rermroimuev 0 Evouros, ovt®m 
oteròs dv xai yeque cvvetevyuevos mods aver driédoo. 
tiv uèv ovv yospar imawei did tavta, xai puoi mods 1yeuo- 
Da Li x x x 
viav evgude Eye, apwoyî di nai modera ui) yonoopévovs, 
Pérnsi und? tovs dei moolotapeévovs avrijc, ei xal mote nutoso- 
docar, smi uuuoòv tòv yoovov cvupeîvar xadaneo ‘Emas 
voivdag Edeke. tedleve]GarTOS yRO Éxcivov Tv ryepoviav drro- 
Dl 3 4 x , ld 2 # A 
Badeiy evdvs ovs OnBaiovs, yevoauevovs avtiig povov* aitiov 
dè elvar tÒò X'y0v xai Ouidias ts 1006 avIp0I0ve 6d1y woi]- 

2. diapioovoa Pleth. Cor. 5. x0ocate codd. (a in sched. aggl.) 
edd. 6. 75 ante Aus add. edd. 8. n] tav Acghino. 9. civ 
ante Tavayoegv om. B(?) ald. — ci) d°] tp» d° Acgho. 10. tiv 
uèv Acgho. 11. cs vioov AEcghl. — civ dè Acghno. 12. n000- 
ti9nor dè om. E. — xaì ov BHKI ald. 16. In 4 cum intercidis- 
sent, quae inter aywy et dela leguntur, sec. m. restituit, neglecta tamen 
syllaba ras: inde xaè... dela ch (sed in hoc 1a post add.), roudetu 
om. g, spatio vacuo relicto, aywy? d° èritndeta no. 17. èneb undè 
om. no èrtndeta Cor., sed «ndè haud dubie a Strabone est additum; 
è718è tamen quo modo expediendum sit, non liquet: ctenim déye, quod 
Grosk. scribendum esse censet, in proximis proponens xa e mote Ti xt 
00Iwear, probari nequit. — n post rote add. Cor. ex coni. Pleth., qui 
totum hunc locum sic mutavit: — ygqoaputvovs el xaè Tote (?) vi xar- 
uodurav did toùs TYOCTAVTAG AUTYS UN ÈTÒ naxgov TÒr yoOvov GUL- 
ueivae, 18. und èrè no. — pargòv BI Pleth. — irauvivdas gio 
ald. Cor. 20. cur) post Oyfalov; add, B(?)kno ald, 

10 

19 

20 

10 

15 

20 

29 

GRAECIA. BOEOTIA. 233 

ca, porge è èrmipuedn0fvai cis xarà modeuov aoetijs. Eder dè 
DS r led DI (14 ld l4 +, 9 
noocdzivai, doti tovro 005 Elnvas uodiota yonciuov eotw, 
énei mods ye tovs Baopapove Bia Abyov xostttcar Fori. xai 
e » LI DI DI ld > ’ Li i 
Pouaîo de To. maiaov pev, ayoimtegoLe édveo modeuovvres, 
2n% 20 7 ” , , > b) La SY 
ovdsr EdsOvtO TOdv ToLOvTwv nadevuatar, ap’ ov de Yogarto 
m00s iueooteoa EIvn xai quia riv noayuatziav Eyeuw, éré- 
n Po, LI 
Pero ual TAVTN Ti dyowyrî ual xatectpoar maviwv uYpiot. 
3 LI) - 
3. ‘H d’ ovv Borczia nooregov pèr vrò Laofkooar quesito 
24? DI , 9 ” bw , , LI 
Advov xai Teppixcor, éx toù Zovviov meniarnuevor, sai Ae- 
Xéyoy nat “Tavrav' elta Poivixes Eoyov oi pera Kdduov, 6g 
tiv te Kaduetav Ersiyioe, xai tiv doypv roîs Exyovois aridi- 
mev. Eusivo dì tas Oyfas tm Kadueia moocéuticar noi cvr- 
equiazav tv doynv, povpevor tv nieiotav Borwtoyv É0g 

ts toòv Ezipovar otpatetas. uarà dè tovtove 6dizov yodvov A. 616 - 

exlimovres tas OrBas smavijldov madw: odg È’ avtaos vò 
Oogudv xai Iehacyodv éxmecories év Oeztalia cvvectioarto 
9 > 4 x > , 9 Li là (và L) 
tv aoyv ueta Aovaicav éni modvv yodvor, Wdore xai Botca- 
tovs s.n9fvar mavras. ela’ dvéotospav eis tv oixziav, HO” 
où Aiodixod ocr6dov rmapecnevacptvov' neo Avdida rijs Bot- 
ld a »” 3 % b) ld € 7 r - 
otias, 0v Eoreààov eis tv Aciav oi Oototov naîdes. roo0c0- 
, x nd , x > , È) x 7 - 
Devtes de en Bowie pv Ogyopeviav (ov yao poav xowi 
# 2a30 x - > Ù LA 9 È) 
nootegor, ovò Ounoos pera Bowtav avrovs xatedeber, Ah 
PI NA ’ val > 3 ld Ed el 4 e 
dia, Mimvas mo0capogevoas) per eueivav EE8Balov tovs per 
Ilelacyovs eis Adivas, dp’ cv éxdij9y ueoos ci cije 0de0w6 
, Y De) pai N per a | 
Ilzlacyixov (Qunoav dè varo 1 Tunrtd), rovs dì Oodxas ini 
tòv Ilaovaccor. "Yavres dì tie Paxidos "Tav m60liv Vuicar. 
LL 4 LI - 
4. not è "Egpogos toùs uèòv Ooduas, romoaptrove oztor- 
das 1006 tovs Boratovs, indiodui vinto otRatonEdeEvOvOLv 

2. doti] Ote Bino edd. 6. ?9erto codd. (a in sched. aggl.) Xyl. 
corr. 9. Teuplxov] vertunutrovs l vexutzwv k ald. — Aedéyov] Atzov I. 
18. azrarras BckIno edd. 20. toù ante ’Ogtotov add. edd. 21. 

xowovoi Pleth. Cor.: idem inter versus add. in n. 24. ti om. no, 
25. ov tuyttov ll — tai] vò BIk, sed hic post corr., #23 edd. 26. 
naovacov BI edd. 26. 20% var no ‘Yauroliw Tzsch. Cor.; alteram 

scripturam habet praeter codd. ctiam Eust. ad Il. B, 521, p. 275, II R.: 
cf, ad p. 424. 

C. 402 

A. 617 

234 LIB. IX. CAP. 2. $. 4. 5. 

> f € 9 r , - # > 9 
OdipmpoTtegor, 00s etonrne peporvias:* Biaxpovoaptraor [3°] av- 
Tovs, Ritimuevov te Qua, dti tas omovdac mageBawor, pi 
mapafivar paoxewv Exgivovs* cvrdécda. 7ao Nutoas, vixzoo 
> > , > __? € x x x , 3_- , 
dò emidecdan: dg ov dy xa tnv mapoipiav etopodar, Vogxia 
, x q # DI lai 
mapevoeois. tous de Ilelacyovs, pevortos ti toù rrodguov, 
La 3 - > - I 9 x , 
yonotnoiacouevovs armeddeiv, arncideiv de uar tovs Boswrovs. 
\ v 4 - -_ là x »” \» 
tov per ovr toîs Ilshacyoîs dodervta Yyonouov tqu un ègew 
sineîv, toîs dè Boromtois dveheiv tv n00gfjriw, dceBijoarras 
ev modEei* tovs dè Vempove, Vrovoncarias qaoutopérnv toîs 
Ilslacyoîs tv moogfjriv sara tÒ cvyyevrìs (énudi noi tò ie- 
LI LI > > led e ad % > - € LA 
00v Ilelacyixòv È @doyîs vaioser) ovrws avedeiv, aornacar- 
4 Y 9 LI 9 " > tà ” 
tas tv ovdoorov sis mvoav euBadeiv, evdvundevras, erre xa- 
xovoy!ijoacar, gite un, 1005 duporega dodo Eye, ei pèy 
naocgonotpoiace, sodacdetons avtijs, e È ovdevr éxaxovoyros, 
tò mooctaydiv avrdv npatavrar. tovs di meoi TÒ te00r cò 
uèv aupitove xteivetv cove modfavras, xi tav’ èv i800, pi) 
N 
Soxiudcat, sadioravar È’ eis xgiowr, uuleiv È° Eni taS ispetas, 
tavras Sè elvar tàS nooqreidas, ai dourai tpLAÎY ovodv me- 
pujoar* Reyorrwv È’, e ovdapod vouos cim dixabew yuraîzas, 

noocehicdu, xai @rdoas toovs taîs yuraizi t0v dprdpòv* toùs 
1. 04izwporenor — diarsovoanervar om. I. — è’ om. ABI add. 

Cor, dè habent no. 2. 18, et dè sec. m. sup. add., A: inde dè cgh 
zaò qua altimuerov NO. 6. xonotnoiagatErovs codd., exc. 0, cx quo 

. futurum recepit Cor. . 9. v2orogoaries u in sched. aggl., sed sub 
sched. aggl. superest as pr. m. scriptum. 10. xara] xaè « (in sched. 
aggl.) cglhi dia no edd. inde a Cas. — èxsì Blk edd. 12. cpr] cò» 
a (in sched. aggl.), sed X sup. o add. manu recentiore. — 0 no. 

13. Post xax0voyoagcar subiiciuntur verba meg. TOV yurazor twvr dixa- 
crov in AB (in loc pr. an sec. m., id quod suspicor, scripta sint, apud 
Falconerum adnotatum non est) cghinok ald. (omisso altero t@, quod 
videtur sublatum esse etiam in &): desuni in 222 atque om. Cor., postquam 

Cas. iam uncinis incluserat. — 7] mr a (in sched. agglut.) cgi. 
16. xtelvew] ugbrew A. 17. ras] té a (in sched. aggl.) c 17s et 
ras habet d. 18. Post verbum zgo0pyrdas, quo pagina finitur in 4, 

folium intercidit in hoc codice, sed restituto eo omnia quae sequuntur 
usque ad verba 7 Ifosuardoîs d° oriv  avri (v. p. 404 in.) sec. m. 

scripta sunt. — 7g post ai add. Bkno ald. 20. drdoas 000vs rai 

yuroutì acghi. 

20 

10 

15 

20 

GRAECIA. BOEOTIA. 235 

DI T ” n ad 

uèv ovv dvdous drroyvoiva:, tas dè puvaînas narayvavat, t00y 
dì 707 Yyypov yerouevar, tas drmolvovoas vinca: Ex dè tov- 
ov Bowroîs uovois avdoas moodeozitev tv Andoesvn. tas 
LI % £% 
uertoi roogniidas, Égnpovpevas to uavtetov einziv, OtL 006- 
tertor 0 deòs toîs Bowtoîs, tovs mao’ avroîs toinodas 
|iovAéyovras eis Aodovgy miunew xa’ Eros' sai dn mai 
mosiy toùto* del Yao tiva toòv avaxeiutvav tomddar vinto 
ucdaoovritas noi sxaraxoduniortas iuatioe, odg cv dddoa 
tomodnpogeiv sis Andar». 

5. Merà dè tavra tiv Aiodixzy dmomiav cvvernoatar toîs 
mepi IleyBidov, miziotove EE favrody cvuniuwarzes, dote xai 
Bowotix) rv n006eyogevdfvai. vorsoov di yoovois soddoîs 6 
Ilsocixòs molguos meoi INharaag yeviuevos dielupivazo Ty 
qouoar. ele’ avedaBov ops madiv ri tocovtor, ooze xai tijs 

Do € ’ 9 n > led , < ° Ld 
tov EXyvav dogs auqpiofyrijoni OnBaiovs, Svot payais x0a- 
ajoartas Aanedaiuoviove. Erapuevoirdia dè rmecoveos Ev ti 

LA LA ° I i È) , , e LI q Li € È 
ueyn, tovtne uev tijs cArmidos diecpadyoar, vaso di tov EA- 
Avv Opuos #rodéunoar mods Voxéas toùs tÒ isoov cvA0Cay- 
tas TÒ xowor. nxaxodertes È varo Te tovzov toù rmodguov, 

LI ld r bi La ni @ € hi - 9 
xat tov Maxedorar endeuervov toi Edinow, vado tav av- 
toy tovtov soi driBadov tv 6 vr xaraonageicar sai dys- 

2. tovrov m Cor., idque valde arridet. 4. tò partetor] tot 
ravttov aB (ex corr. sec. m.) cghino ald. — agooratto:, et e sup. 
oi, a rgootatte. B (ex corr. sec. m.) l ald. 6. oudAéyorras in ov- 

Axgorras mutandum censet Gronov. (v. Var. Geogr.), in gvizoartas 
Grosk., qui praeterea fra addit: atque hoc quidem certissimum, cum se- 
quentia manifesto id suadeant, et Epit. verbum hoc habeat; nec altera 
coniectura improbabilis est. In Epit. ita legitur hic locus: @r9° @v èY0%- 
CIN xa9° înaviòr xiértorvras fra tv map” avroîs tELTOdwv drtoxo- 
plcew es Awdarnv: similiaque liabentur apud Proclum (v. Chrestom. 
in Phot. Bibl. cod. 239 p. 990 ). — Alterum xaì om. aBcghino Cor. 
10. seta dì tavta om. Pleth. 11. zevOtiov, et ov eadem manu 
add., a. 12. cvrazayogevDiroi acghik (ex corr.). 15. xQarvi- 

cavtes acgh (in hoc tas sup. 185 add.) k. 16. lZaxedasuorlovs et’ 

daxedacuorlwv h. — tiquvorda $ Cor. 19. covrtov om. d Cor. 

. , , € ? 
20. t%y om. l. 21. tottuv] tovrov acgh. = oùros ante anifalov 
add. no. l ° 

C. 403 

A. 618 

236 LIB. IX. CAP. 2. 6 6-— 10. 

dafov dvanticdeicar. EE Exzivov d° Hdg modtrovres èvderore- 
> , b) e Led 2a f 9 , ’ r 

0ov det péyoi eis quos ovde xouns aEtodoyov tvrrov cotovot: 

ual cdi dì modes dvaloyov mir Tardyoas nai Osomidv: 

avrai È’ ixavodg cvppevovoi mods Euelvas upudperat. 

6. Esce dì ev neoujpnow is yoipas momttor, doelaps- 

adi Y land Led land 
vove dano tijs n005 EvBowar magalias tis cvvegovs ti Ar- 

” 3 LI > € ?3 LI S € € Dì: ld (el ed 
TIA. 047 4 L stewròs sal Ù 18006 diuny, 0 xodovoi Ae 

, Da 
qivior, sad 0v 7 made Eoeroia ev tp EvBoia, diardovy 
” Cr , x x x , a ?, ° x 
Eyovoa ebpuorta octadicov. puerta ds to Aedpivior 0 S2ocoros 
È) x 7 , £ LI _P 9 e Lei b) , , 
év eixoci otadiots® nata dè tovtov EOTIV 7 vov Eperoia, dia- 
miovs È’ én° avenv oTAdIOL TeTTARRKOvIA. 

7. Elra Aphior, tò isgòr toù AnoMoavos tx Aflov agi 
Sovutvor, Tavaypoatar modizvior, AViidos diéyov otadiove toeLd- 
xovta, Orov udyn Repderres Adyvaîor mootoonadzv Eqpuyov' 
’ x pe pe , > 39 pnt pe 2° + , 
év de T7 Quyn mecovra aqp inmov Zeroparia (dov xeruevov 

x ld LA € # Ld là Led 
còv TovXov Tovoxodtns 0 qpuocoqgos, oTIATEvdv mEL0S, TOÙ 
inmov yeyorotos éxmodosr, avelafe toîs dopuoss avrdr, xai É00- 
oev émi modlovs octadiove, És Emavoaro 1 pur. 

8. Eîta Myuny péras, 6v uadodor Badvv Mpeva' sT0° n 
Avis, neroddes yopiov xal uoun Tarayoatcaov® dipnv È goti 
’ , (vd b) 93 x ’ DO, Cri ,r 
mevtjuovta mhoiots, wWor etx0c tov vavoraduov tav EAnvoy 
9 -_ U € , , ve N 2 > v r 
èv td pepoedo vaaosai hipevi. nat 0 Evouros È eotL MApoiov 
6 XaXuidos, eis 0v dr06 Zopviov otEdioL TéBdounxorta: ‘tori 

3. ai ante aÀl0: add. Pleth. non male. — yovoi post avadoyor 
add. no Cor. — Seonwr, et egiov supra add., a: inde Peozeowww cgh. 
4. cvuutrovooi acghm. — èselvys g. 9. îotiv post AelZpiviov ‘add. 
cgk edd. 10. cradiors] otadiwr agl, qui tamen habet etiam ora- 
dlors. 13. tarazoaiov E. — creda acgh. 17. avtor] avtov 
edd. - 20. retowdy; xova aghino: alteram scripturam praeter reliquos 
codd. exhibent Epit. et Eust. ad Il. B, 496 p. 265, 11 R. 21. vg 
xat eîxòs I. — tò ravorag9uov EL. 23. 60 XaXxidixog Eust. I |. 
Cor. ex coni. Cas, coll. 1, 10, sed Livius quoque (v. XXXV, 39) me- 
morat Chalcidis Euripum. — otadia egl. — #8doprrorta nume- 
rum esse vel corruptum, vel mutilatum, manifestum est: é#7tax0gLO: ex- 
cidisse Gossellinus et Groskurdius putarunt, #Éaxogio Falconer, qui nu- 

‘merus vero videtur esse propior. Fortasse neglectum est @ ante o, ut 

merTtazogio: scripium fuisse statuatur. 

20 

10 

GRAECIA. BOEOTIA. 237 

ò’ én° aviGì pEquoa dirAeBoos, de eiogxa mvoyos È’ Éuars- 

ouvdev Epéotmzer, 0 pev Ex ce Xoaduidos, 0 È éx tije Bor 

tiac* dimuodountai d' sic avtbe ovori. neoi dè tie rmadio- 

‘as* Sipxodd ur c abris ovo. reo fs radio 
i Li , re € là v 

polas toù Evpirov tocovtov uovov eirmziv txavov, Oti Emtanie 

‘ustaBalieiv qauoi xad° rusoav Exdomnv sal vixta: tiv È ai- 
pi MEO 7 7 

tiav îv aidos ouerteor. 
9. Illyotovr È f0ttv Ep’ Vpovs usiuevor qowoiov Zadyavevs, 
> , led ld > b) 9 Cd ld > v 
énovvpov toù Taqevtos En avro Ladyareas, avdo0gs Boio- 
ziov, xadyypoapevov toîs ITtocais etomdéovow eis tOv Bia- 
mio0vv tovtov éx toò Madliaxoo xo0dzrov, 0v qpucw avaoedi- 
vat, nov 7] tò Evgino cvrarmtew, vaò toò vaveogov MeyaBd- 
, pa e È) »_, 9’ , x , 
tov, vopuuoderta nasovoyor, ve éÈ armatns tuBadbrra 10v oTt6- 

Roy sis tugplor cs Ialaconys orevozor: aic&duerov Sì ròv 

15 

20 

BaeoBapov t}v meoi avtov andrnv puerayvvai te nai Tage 
dEdocai tov avarrivs drodardyta. 

0. Kat 1) Toaia 8° fcvì c6mos "Locoroù ninoior sai qò 
isoòv tov Augpiagov xai tò Napuiccov toù ‘Eostortds uvijua, 
ò uadeiror Tiyyhoo, EmELÙ civdoi mapuories* tivès dè 1] Ta- 
vayog tv aver qpuow* 1 ITouardeis È’ foriv fave) ci 
Tavayonij* solooviar Sè nai Tequoaîoi oi Tavayoaîor. èx 
Kyvorias dè ris OnBoeixis pe0idov[97 ate yoyouòr] devoo cò 
Auqiapsior. 

1. sfonta: Pleth. 3. avtov acghino edd. — toù evotziov om. c. 
7. èp° Vpovs om. Î. — calzarès agh. 11. M:yafatov om. n, sed 
peyafaFov in marg. sec. m. add. Ceterum de hoc nomine vid. VVessel. 

ad Diod. XI, 12. 12. vosuodévtos xarotgyovl vopuodévtog xaxoUgyov 

gh, sed hic post corr. 15. 10v — ar0darortuv acgh tuv — ano- 
Pavorra l t&iv — a109aròrtas n et sec. m. supra tòv — arodarorta, 
18. c‘7ni0v Pleth. — aagloves i. — 17] t)v acgh tiv taraypar no ald. 
Dativum habet praeter B/ etiam Eust. ad Il. B, 498, p. 266, 26 R. 
20. Inde a voce taray9x:7 pr. m. denuo incipit in A. — yeogpuoaio: A. 
— tarayoor a (in sched. aggl.) cghil Eust. 1. l.; eandem scripturam 
pr. m. fuisse suspicor in B, post correctam: nihilominus in tanta cor- 
ruptionis facilitate alteram reliqui, aliorum scriptorum numorumque au- 
ctoritate confirmatam. — è% — Auqiagetov om. l: inde èx, quod in- 

terciderat, sec. m. restitutum non est in 4: om. cghi. 21. Inter pe-. 

Bidov et devo duodecim fere literae perierunt, nec restitutae sunt in 4, 

338 LIB. IX. CAP. 2. 6. 11. 12. 

11. Kei 0 MvxoAnocds dì uoun rie Tavayoatuijs* ueîrai 
dè mao 060y OyBaicov sie Xalxida, nadovor dì Bororiaxoe 
MvuaAyrtov® os È’ avrios nat tò Aopa, ts Tavayoaizis xo) pr 
fonuos meoi tiv Mvuadyrtor, dnò toù Augiaodov apuoros 

la T ” led x 
raBobca tovvoua, ér/0a ovoa toù Aouaros où sarà tiv Ar- 
Ma, Q la | 

, VO > LI , Do) i 2? ” Led ” 
tixjv, 0 éoti meoi Pvdpr, dijuov ts Atuxizs ouooor ti Ta- 
vayoa. tvrebdev de 7 mapopia tiv aoypv Eoyev N Zéyovoa: 
er > 7 , °° 2 , 7, 
onotav dv Aouaros dorgdipn: dotgamio twa On perovpitvoy 

. ù v ” . e. ad > _Nv 
“ato yoncuov tov Zeyouevov Ilvdaiotar, Biermovrcor we Eni 
Ss @ I , Là x , Li ld 7 
tò Aqua net tore meumoviav tnv Bvoiur ei Aelqpovs, oTay 
dotodwarta Ido: Erpoovr È’ éri tosîs pijvas, xad’ Euaotoy 
piva èmì tosîs ipéoas xa vixtas drò tijs gcydoas toù Actoa- 
maiov Aide: tori I° aver Év to cele peratzò toù IvBiov 
LI m I ’ LI x e, (74 I nd LI 
uni toù Olvuriov. rmepi dì tov Apuoros toù Bormtiaxov oi 
pév paci Exnecortos èx toù aopuaros èv 77 uayn coò Apgig- 
QuUov xatà ròv tOmor, Orov riv Eoti TÒ isodv avro, tò doua 

cadem desunt in g, spatio vacuo relicto, ue@edovyutrn hd peGadovpirns î, 
pe9idovntror devgo d (sec m. enim haud dubie haec addita sunt) &no 
edd.: restitui ex Epit. — Fortasse scribendum Angpiagazior: v. ad p. 399. 
l. tarayganis, et yoixis sec. m. sup. add., A: taragix7s codd. reliqui 
edd, 2. civ ante Orfatwv add. BKI mao 6d0v tqv OnPy9ev Eust. 
ad ll. B, 498 p. 266, 35 R. paulo liberius hunc locum referens; r7y 
Onfov Cor. — fowrixos BEKL Eust. | | 3. tarayos E Cor. 
A. tonuor a (in sched. aggl.) cghil. — tiv om. BEKI edd. 6. duoroy 
codd. (sec. m. scripta est haec vox in A) Xyl. corr., uti legitur ap. Steph, 
s. v. Zona in loco huic simillimo, quem sequitur Eust. 1.1. — 7 Ta- 
rayon?) Xyl. Cor., ac sic habet Steph. (atque ex eo Eust.) 1. l.: sed ex Stra- 
bone ille sua petisse non videtur. 7. è rravda codd., 09ev Pleth.: Cor. 
corr. 8. or6te codd. Cor. corr.: atque 07r0ta»v habet Eust. 1. l., Gray 
Suid. s. v. Agua. — astoantnz, omissa voce actoarzr, A sub sched. 
aggl., sed sec. m. in sched. aggl. corgay? aotoannv et xty sup. 47 add.: 
utrumque est in c, corgarin in gh. Aoristum exhibent Eust. et Suid. 
n Il 9. IlvuBraorév scribendum censet Grosk. quia hanc formam 
habeat Hesych. s. v. aGoto@atE eamque commendet similis forma 47g- 
daotal: alteram tamen tuentur Steph. s. v. I7v9w et Eust., verbum zv- 
daltew afferens ad Il. B, 519 p. 274, 16 R. 13. toù om. cghno.. 
14. oZuurmov a (in sched. aggl.) gl. 15. èxrregoria k ex corr., ald. 
— èv ti pay om. È, 16. 5zov] oé edd. 

15 

n 

GRAECIA. BOEOTIA. — 239 

Éonuov èveyBijvar èri tòv Ouosvvuor torov: oi dà toù ASed- 
GTOV CvrTOIRTvVA TO doua qevrorids paow irraida, ròv dì 
dia tov Apsiovos cwdfvai. Pidoyogos È’ vd Tv xounròy 
cmdrai ppow avror, et ÙLa tovro tcormodizzlay avtoîs napàd 
ov Aoysicor vraoba. 

12. “Eori dì rd tx OnB&r sis PAoyos amori Èv doi 
oteoà ] Tavayoa'* x.............. 8v dELl& neîtat® nol 7 
‘Tola dè ris Tavaypaias viv goti, nodTEROv Bè tijs OnBaidos* 

1. èè] negì BIk (idem sec. m. inter versus add. in 4) ald. 
3. cglwros, et e sec, m. sup. add., A: inde apiesgros Rd agietorog $ 
eoloros c: cf. de hoc nomine Eust. ad Il. #, 344 p. 1304, 61 R. — 
countor a (in sched. aggl.: sed sub sched. x superest pr. m. scriptum) 
gcin, sed in hoc x90ntor sup add. 4. xaè om. BKI ald. — ègo- 
moàitelas a (in sched. aggl.) ghi. 6. 240705, quod magno consensu 
exhibent codd. (sed in A verba 9yBf0v sîc 9706 sec. m. add. in sched, 
aggl.) et Eust. ad Il. B, 498 p. 266, 27 R., ferri non posse inde a Pal- 
merio (v. Exercitatt. in auct. Gr. p.316) plerique censuerunt recte, mea 
sententia: sed quid Strabo scripserit, incertissimum est. Mutandum in 
Aqua putat Palmerius, in Ar9nd6ra Politus (v. ad Eust. in Hom. 
Tom. 2. p. 534), parum commode expedientes quae in proximis obstant 
eorum opinionibus: a dextra enim, non a sinistra sita est Tanagra The- 
bis cunti sive Harma sive Anthedona. Quapropter Grosk. verba illa 
sec. m. in A addita nihili aestimanda falso ratus haec proposuit: fore dè 
to èx [tris Acàitdos eî3 Onfas] armiorii xtà., quae nemo probabit. 
Equidem ‘Aora scribendum esse cum Palmerio crediderim, erroremque, 
qui est în proximis, fatendum, non corrigendum: ortus videri possit ex 
.Harmatis Attici et Bocotici confusione. 7. Inter x (post quod pars 
literae sive @ sive © superest in A) et èv quindecim fere literae intercide- 
runt in 4, nec restitutae sunt: x om. in gchi, atque in posterioribus tri- 
bus spatium vacuum relictum; praeterea èr defta om. Bkno; omnia quae 
habentur inter Tarayoa et xaè om. E! Pleih. (baud dubie B pr. m.). 
Omnes coniecturae ad resarciendlum hunc locum propositae incertissimae 
sunt ac parum felices, velut Groskurdii, qui scribendum censet xaì 
‘Fota 27705 ts 0d00, et Corais, qui ex Cas. Xyl. aliorumque sent. scri- 
psit èr dè detta netta: " ‘Yota. Hyriac cnim mentionem factam fuisse 
h. Ì. omnes censuerunt propter sequentia: sed haec potius respiciunt ca 
quae supra dicta sunt de Mycalesso et Harmate. Equidem nihil inveni 
quod in medium proferre auderem. 8. voola codd. Cas. corr. Ce- 
terum Eust. ad Il. B, 496 p. 264, 44 R. hunc locum ita refert: ‘Yola 
tus Taraypoalas modteoor, vereoor dè 175 Onfaidos. — Tarayglas l. 

A. 620 

240 LIB. IX. CAP. 2. 6. 13, 14. 

omov 6 ‘Torsvs ueuvdevzai ai 1 toù Lolovos percio, ]v pyot 
Iliv3apos tv trois dibvocuBors: xeîrai d' Eyyus AVAidos. Eniot 
dì res ‘Toias Toinv dtyecdai paci, rie Ilopacwrnias ovoay 
vrò to Kidarodri migoiov “Eovdodv év t7 uecoyaia, &roi- 
x0v “Towov, uticua dè Nvxréas, toù Avrionne marods. eici 
dì ua év ti Aoyeia Yoic nou], oi d° È avre Tora 
déyovrat. tòv È Eov9gdv tovror armomor ai èv Tovia ‘Eov- 
Ioai. sai ò Eledv È’ gori xosun Tavayoni, amò tv 8,0v 
odvOUaGuEvi. 

13. Mera dè ZadZyarta Av0ydav, modi Riuéva Eyovoa, 
ècyden tijs Borcatiaxijs mapalias ris n00g EvBoia, xaddreo 
ual Ò 1t0mT)S eiomuer* 

AvIndora t° écyardacar. 

A. 621 sio pevzor Er mooiovai puxoor moliyvai dvo ov Bowwrdy, 

Aocovuva 18, mao’ ]v 6 Kyqiocds éxdidocoi, xal tri Eréxeuva 
Ala, oucovvuo toîs Artixoîs Sipos. sarà dì civ naooliav 

ld De) là 9 x > > La PJ Lal LI “ 
cavino xeicdai qpaciv Aiyas ras tv EvBoia, èv alc tÒ toò 
Iloceddvos ispdr ov Aiyaiov® Eurpo®nuer 3 avtod xal m90- 
tegor. Siapua È’ Écriv anò pèv sis AvIndovos eis Aiyès 

Z 

1. vooseds a (in sched. aggl.) cgh. 3. duvalas I. — doglyv codd. 
— zaqgacwilav E. 5. arttozos h artionov è artiogov n (sed dr 
tionns sec. m. sup. add.) o. 6. Syllaba 7 una cum proximis inter- 
cidit in 4, et xw sched. aggl. obtectum sec. m. repetitum non est: inde 
xwur om. codd. edd. 1. torti BEI ald. In A cum prior pars no- 
minis intercidisset, sec. m. restituta est et practerea inter versus add. 
rldi. 8. xaè aioléuv A (sed sec. m. add. 6 24e0v) cgh 2Mauwv Bk. 
Verum servat Eust. ad Il. B, 500. — ?or:, quod exstat in A sub sched. 
aggl. pr. m. scriptum, om. @ (in sched. aggl.) codd. reliqui, edd. — 
#20v @ (in sched. aggl.), sed infra add. aZoZtwr, quod habent gî, 2awòy 
Bk ald. 9. ovonagdzica Pleth. 11. fowrixis ald. — eUforav ald. 
13. Supra 4r9ydòra inter versus in A add. pr. m., ut videtur, îoa» 
te badinr. 14. xaì ante, rooiorti add, ald. 15. xnpioòs A. 
16. aZZo codd. 'Tzsch. corr. cx Palm. coni. (v. Exercitatt. in auct, Gr. 
p. 316). Apud Pleth. haec leguntur xaì Yrs èrérera alia: buwviuwg 
TO arto duo, dp Îs oi ètvormotvtes a}}ato:, quorum ultima Grosk, 
imuria censet recipienda. —17. 1ò voù om. BH. 19. ris om. BEI. 
— avyas Ì, 

10 

15 

r4 

GRAECIA. BOEOTIA. 241 

éuatòv stxoci oTediot, dmòd di tdv Kdicov tomov modù éler- 
tovs: ueitar È’ émì 0oove vw<Y]2—ob tò isgdr, Hv Sé more xai 
modie* #yy0s Sè coòv [Atyor] noi ai Ooofiai. tv dì cîj Av- 
Iydovia Meccazior 0006 sctiv andò Mecodrov, ds eis tv Iu- 
avziav éhdav Meccariav ev qooav Encdecev. Evrabda dè 
uo tà meoi ov TMavxor uvdeverai tòv AvOydorior, 6v qpu- 
Giw eis xijros perafaletv. | 
14. Illyoior È’ fottv Av9ndoros isporpenne tomos cis 

Bowwtias, tyv] m6iews Egr, 6 xodovueros "Icog, cvor&iovi 
av nootnr cvilaBir. ociovtai Sé rives deîv yodqew 

Io6v re tadéno Av8ndéva 1° icyardacar, 
Exteivovtes tv moosenv cvÀdafiv rmomrinde ded 0 puéroor, 
dvi toÙù 

Nicav te Cadénv' 
 yao Nica ovdapoò qaiverai ti Borntias, dg guow Aro- 
2080006 8v toîs mepi Nedv: .........[e]t7, et un eo Nicop 
oUtws stopuer: pv 70Q 0 :.......... Meyagixi, Fneîder dng- 

1. anrò — èartovs om. IL 2. ty70s — O00fc om. l (haud 
dubie ct pr. m. B) Pleth. 3. A°ywvintercidit în A, nec sec. m, resti- 
tutum est; om. cgà (sed in hoc sec. m. add.). Legitur in dkno Epit. 
— ogufa codd., cxc. Epit.,, quae verum servavit. 8. d tot v om. 
BERI. 9. tris Bowrlas om. I. — ovottààiuv proponit Tzsch. ex 
Eust. ad ll. B, 508 p. 271, 13 R.,, ubi legantur haec: — ovotéAe: dè 
aUtiv (t;v aggovoar) 6 xadovuevos "Iros; èxet ieporepenns. 11. toa» 
A (sec. m. sup. add. cor) c (in hoc érov te sup. add.) ghiklno. 14. 
tcav A (v cum margine deletum nee postea restitutum) c. 16. oi] 
co BEl Pleth. — Quae post ve@r leguntur usque ad riv om. ? (haud 
dubie et B): inter rewv et 77 undecim fere literae interciderunt, nec sec. m, 
restitutae sunt in 4, lacuna itidem est in îg, sed in hoc sec. m. add. 
os oUx dv et, quae exhibentur in dkro edd. Nec dubium esse potest, 
quin scripium fuerit @r #7, reliqua incerta sunt, et lacunae magnitudini 
parum respondent: sed melius quod proponam non habeo. — rr “roy 
Tzsch. Cor. ex Palm. aliorumque coni. (v. Exercit. in auct. Gr. p. 342): 
sed difficile est coniecturam facere, cum nesciamus, quid in altera sen- 
tentiae parte scriptum fuerit; incommoda tamen est codicum scriptura, 
quae ita erit explicanda: nisi Nisam ita dixerit, ut Isus intelli- 
gatur. 17. Inter 6 et Meyagix;; duodecim fere literae interciderunt, 
nec restitutae sunt in 4: spatium vacuum relictum est in sg, sed in 

Strabo. II. 16 , 

A. 622 

C. 406 

242 LIB. IX. CAP. 2. 6$-.15— 17. 

MOUEMM Li. [Kida]ioovos, #xAfMeurrai Bè vov. vi- 
vis dì 7odqovot 
Kosvoar te Cadérr, . 

i Lod ld lé % le là 9 là > od 
c]v vov Kosovoar deybpevoi, tò tov Oeorifcav Erivetor iv TG 
Koscaio x6lro idovusvor: @ior dè 

Paoas te badeas. 
LÀ LI Do # I LI Li ” (e4 
fori dì tijs teroanmpias cijs meoi Tavayoar, Eledvos, Appa- 
to, Mvxalnocov, Paodv. 7rotqovoi Sè xai tovro* 

Nuoav ce Cadenr: 
ai 3° sorì où Elixdivos 1 Nica. 7 pèv 0vv magalia P0I- 
avtn cis 7) n005 EvBorar. 

15. To è é7s èv ti puecopaia media tori noîda rmavto- 
dev ix tov Aiiwov peodv Opeci mepreybpera, toîs Artixoîe 
uèv 1005 vorov, mods doxrov Sì toîs Pormixoîis* dnò Sè tie 
< ld € ii x > 4 iI € od ld 
goréoas 6 Kidaioav dofos furirmer pinoov vato tijs Koicatas 
doddrtne, Egov tv doynv cvvegij toîe Meyapixoîs xal toîs 
Artiuoîs doeow, elt’ EniotoEgoov eis tà media, rmavduevos dè 
neoi t]jv OnBaiuv. 

16. Tor dì medico toviwr tà uèv MUuvatei, norapody avu- 
geouévov eis avrà, tav È éumirmtoricor, ela éxovoes dauBa- 

- ——————— \ 

hoc sec. m. add. ?oos a0à6s èr ti, quae exhibentur in bro edd., sed 

Tzsch. articulum 6 mutavit in 7 ex Palmerii coni.: @] MNiga 0% scri- 
bendum esse censuit Grosk., idemque expressit Xyl. interpretatione sua, 
et Barth. ad Stat. Theb. II, 382. Quae omnia parum sunt certa: for- 
tasse scriptum fuit ouwrusos 770%15 è Meyagiai. 1. Inter 7r90g et 
‘goros duodecim fere literae deletae, nec restitutae sunt in 4: spatium 
vacuum relictum in reliquis codd., ex quibus 00v0s tantum exhibent 
bkno, syllabas istas plane om. ghi; dowros ald. Recte coniecisse vide- 
tur Grosk. 29005 tr vroserar Ki9ougoros. 4. Gegneiwv Cas.: inde 
Osaniwr Tzsch. Cor. 5. xotow I 6. qr9as, eta sup. cad. m.add., 
a (in sched. aggl.) pugas Beoghikl: cf. Steph. s. v. Dagat. 7. tot] 
tuo Agno. — qteroarwnaig BI. — douata Bk (sed hic post corr.) ag- 
porti L(?) ald. 8. gaowr, er y sec. m. sup. @ add., A gy9wr Bchikl. 
13. zepuxdscouera no. 14. vorov Bk! edd. — agxrov BKI edd. 
15. 2untatov E. — «ouocaltaz BEKI edd. 16. roîc post xaì om. El. 
17. èmiotgige E. 19. dè] dj BEH edd. 

15 

20 

10 

15 

20 

GRAECIA. BOÈEOTIA. 243 

, x > 3 , x Pa ” x q° 
povtav* Ta È avepvutar xai yempyeitar mavrodanoas dia yy 
evxapriar. vravigov Tè xal cnoayyaddove ovons sata Badove 
ts Yîs, ceduo yevdueror moliatuis éEaicor Tovs uèy Époa- 
Èay zoòv m00dwr, tovs Sì avemtavr, tovs uèv usyor tijs trpa- 

rà LI q > e , , 4 q pa và 
vera, tovs de dr vrovouar: cvufaver dy xat toc vuci, 
toîc uèv È vrovduav quosodar tav beldoor, toîs È’ muro. 
dg, toîg re Muvaiowe sal toîs motapios. éyyoodevrav dè 

- x , - ’ ”c ) , , # 
sata Padovs tov r00wvr, aviecdai tas dipvas ovuBaiver pe- 
go Gv cixovuerav TomwI, ore nai modes xararivecdoa: xai 

’ b) ’ LI poi ’ “” 4 > ’ 
qooes, avoiydertov de tov avtdv 7 chiwv avasedvretecdat, 
mal toùgs avtove torovs morè uèv niziodar, morì de mebeve- 
cda, xl tac avtàc mode morì uèv éni ti Àl notì dè 
od 6 6 6 u 7 Mum, 
ann0ev xetodat. 

17. Adirtos dè rodro yiverar: xal yo pevovodv dxrrav 

” , Cl I Ud 
tav nodecov, dTaYv I] ovino tav Vidtaovr prTov ” is vrrso- 
guess did. vwos Tv 0i4fosov 7 Tià dndoracw, xa dia 
dvomiouor, Otav tod mipoiacud xwdvvevcartes moldduie arr 
aiiayzv rmopiccoviai toù qpopov tv uercinyww TOdv Yooiav 
Ttov anmdev i tov Év VW. naquuolovdei dè Toîs ovItwe dy- 
oodzioi tÒ pv ovT)v n00on7opiav quiattovowr, tipo 
na00te00y Àeyouévots erò toù ovuBeByxotos torumdg, vov pi 
Xéyecda Eriuos’ Ilarawàs yao ano tig mÀdtne tOv xordv 

1. 0°] uè» Bk ald. — ra dè ante xaì add. codd. (excepto $), sed sec. m. 
scriptum est in ABkK: cf. p. 415. 5. ovufatver — vrovouov om. cghi. 
6. ta deidoa no ald. 8. Rados ald. — tes om. no ald. 12.70 tè uèy 
— totè dè Ano. 13. a109ev a (in sched. aggl.) BK èrìè Engoù Pleth. 
14. yivera:] durata: BI ald. durata. ytreodar Pleth. — xaì] 7 BH 
edd. 16. vò ante vwos add. Bkl edd. — dia om. Bko. 19. ar09ev B. 
20. quiattew no ald. — #roluws A. 21. xi x A tredecim fere li- 
teris ante Illatacas deletis, nec sec. m. restitutis, idem exhibent cghs spa- 
tio vac, rel., sed in g sec. m. post add. xET Tyovaw e m0oTEg0r, quae 
leguntur etiam in no ald. Ceterum wr 2éyeodas sec. m. scriptum legi- 
tur in A in extrema marginis parte: dubitaverat enim librarius de scri- 
pturae huius veritate propter x, quod superesse videbat, pr m. scriptum. 
Hoc ut servaret pyxére déyeodai trvpos scripsit Cor., quae quamquam 
lacunae longitudinem excedere videntur, maxime probabilia, ne dicam 
ceria, sunt. 

16 * 

A. 623 

LI 

244 LIB. IX. CAP. 2. 6. 18. 19. 

siofoda. midavov xoiì IMarawas ovs ano uonndacice Toy 
, v ce Li ea LÀ 3 ” >» 39 
tac, dida. vv, armmdev tig Munns oixovvitEG, OVXET. AV NHOC- 
apopevowto èrvuos. “Edoc te xat ‘Eleov ua Eidecwov tI 
dà cò Eri toîs Flecw idovod, riv Sè 0vy 0poics yu ravra, 
n 9 LA N ld , È) x La Ri) I ij 
7 dvouodertor, 7 cis diuvgs Éérmimodv ranewoadeions did as 
Potsooy yevopivas Exouozie* xai yao toùto dvvaror. 
18. Agdoî dì xaì 6 Kyquocòs tovdro podiora, tiv Ko- 
naida Miuvyy niNOdv. avEopérns yao avre, vote xivdvreven 
Da % là (al Led % 9 LA x 
uxoramodijvar tas Kovmas ([&c] 0 re romene ovouatei, xei 
dn’ aver 1 dun tv incovvpiar gp pe), yacua yevgdev mods 
DO ” LI I “- Lud 
ti Muvn rinoior toy Kanoyv avémtzev varo 775 bstdoov 000v 
Y ’ uit ù , ‘> LI 5 RA e e , 
towdsorta octedicov nai Édefaro tov rmotauor, ela èEsoonber 
sic t]v inipoverar xara Adovuvav mis Aoxoidos tiv ava 
uai 700 iréoa Eotiv, 75 [#urjo8n]uer, [1] Borwcianj, int ci 
’ DV, 17 7 7 
LA - LA n e 
dalertn, 7 no00c89e0av Pmpoîor tv avo. uolsitar È ò t6- 

C. 407 205 Ayy0n: Eovi dì uaù Miuvn 6uosvvuos: èvesodev È’ dn 6 

0) Y 
Knquwooòs ixdidociv tri tjv daddartav. rotE uèv ovv stavoa- 
uévns tijs ninupvpidos, rablia ual toò uvduirov toîs napo 
Ce, €_- x ” Y ” , , 
uobo vaiote, miyy tav nÒr xataro0decdv moleov. sadiy 

A. 624 3’ éyyovutvar tv abowr, ò perodieva)s Kodrns, avjo Xod- 

2. anwder, sed w sec. m. in 0 mut., A 700% BI. 3. #rol- 
uos A, sed oc sec. m. in v mut. — #leav A Epit. — (igor a (in 
sched. aggll) 4. ta zarta ald. ravra Pleth. Tzsch. Cor. 5. ar 
owmadeirta Pleth. Tzsch. 6. yerouzras Bk. 7. xnquoòos B. 9. &6 
om. codd. Tzsch. add. ex Pleth. et Cas. coni.: ovtms ante orouate: add. 
Pleth. 10. dè post yeoua add Acgh ald., om. Cor. — yerndeis a (in 
sched. aggl.) ch zerendels g 7errydèv nok (sed in hoc 7erndeicex corr.) 
yerp9y I. 14. 1 ?urjo@guer om. BI: inter sg et uev sex fere li- 
terae interciderunt, nec restitutae sunt in A (sed in marg. sec. m. add. 
èorò Bow ènìè vi} Valacon): inde spat. vac. rel. in chig, sed in hoc 
sec. m. scriptum etzogier, quod est ctiam in dEno edd , 7 in èg ut. 
Cor.: verum vidit Grosk., cf. p. 405 in. — 7) om. codd. — fowwrixi] Blg; 
verborum ordinem mutant edd. sic: è1ì 17 dadatin 1 Porwrix. Ce- 
terum vid. quae de hoc loco subtiliter disputat Ulrichs (esser etc. p. 
227 sqq.). 16. Inter dè et 7 cum sex fere literac intercidissent in 4, 
div tantum sec. m. restituit: inde xaì om, cgh. 19. 227» — 20- 
dewv om. l. 20. petaddets ts x01t5s codd. Tzsch. corr. ex coni. 

20 

10 

20 

GRAECIA. BOEOTIA. 245 

udevc, drvaxadaioev ta fupodtyuara Énavcaro, craciacar- 
i Cei 4 € 3>_v 3 led hI b,) 
ov tav Bootdr, uaimeg, de avros tv t7 n005 Alebardoov 
émorodi quow, dvewvyuivar Hd m0dddv, év oîs oi uèv toy 
° LI ) ” p b) e r ” € 9 > 
Ooyopevov oisetodar tov aoyatov vachauBavov, oi è EAev- 
” E) , x LI , , ’ »_y 
ciru sai Adnvas naod tov Toitora morapov* dtyerai [Ì” ot- 
, , C_? led , € ” , r 
utcos] Kexoora, pvixa ts Boatias vaijobe, xodovperne gore 
> , > od DI UA bi > , LA 
Sypuyias, apariodnvar de tavras Erminivodzicas voreoor. 78- 
, , I Su 3 x r LI ft 
vedi ds pacw xa nata OVoyopevov yacua, nai desacdar 
4 DI LI e? hi ” € , LI 
tòv Melava morauov tov deovta dia cis Altaprias nat ros 
- Po pe x 4 ’ 4 D) ‘ , > > 
ovrta Evratda Tò thos TO quov toy avigtizov xadapor. cià 
T e) . 
ovtos Npariorai tehéog, site toù yaouaros Siayéovtos avròv 
> > ’ , LA ” LI € , qa -/ LI ” 
sis adyiovs mopovs, site toy meot Aliagrov #i0y sui Aipuyoiy 
, > _, 9_3> _T r LS S Le 
npoaralicsovinv avtor, dp vv zouwervta uodet ov [tozzor] 
Ò mortis, | 
xai momevì” Aliaorov 
dé 00y 
La h) T ed led 
19. Ovzoi uèv 0vv Éx toy Paoxixoy d0dv ci rotapoi xa- 
r ld ” , 
tapeooriai, cv 0 Kypiocòs tx Adaias, Poxixig n04806, 
x UU x , LA / Lé 
tv coynv dauBavei, xadareo xat Ounoos quo: 
oi te Ailaav tyov anyijs Emi Knquocoîo* 
>> La LI , x UL > Li là LI 
e , ti De) 
Ò. Edazsias de dveis, ueytotns tdv Ev Pouevor m0480v, el 

Freretii (v. Mémoires de l'acad. des inscr. etc. Tom. 23 p. 142) coll, 
Steph. s. v. A9rra l. araradaloewv, et wr sup. ew sec. m. add. 
A, utrumque cxhibet c avaxadalowr no Tzsch. Cor.: agias potius post 
iupoayuara excidisse suspicatur Grosk. 3. èreyvyuévwr I(?)m: idem 
sec, m. add, in marg. A. 5. xaè — olxlca. om. È (haud dubie et 
B). — Inter 2éye104 et Kéxporra septem fere literae deletae, nec sec. m. 
restitutae sunt in 4; inde spat. vac. relictum in egli; Zéyetoi xaì rata 
Kixgona bgno ald.: Cor. corr. 6. 2a70ie 0 Cor. 11. diaytor 
Tos, et artos sec. m. sup. add., A diayxtarros Beghikno. 13. 1000- 
aralicxortwv codd. (sed sec. m. scriptum est in A), Cor. corr. — 700 
serta — mots xaè om. BEI: in A autem cum inter rov et 75 decem 
fere literae interciderint, 0 stowjr tantum sec. m. restituit, sed in marg.’ 
add. ròv to10v (sup. mrotauòr) 6 roms, unde tor tozov legitur in 
codd. reliquis, ac recte, ut opinor. 16. A:7wr] 6 20mrns dtyes Bik, 
sed in hoc tov tonov ante 0 104]t7s post add. 17. ouv om. a (in 
sched. aggl.) cghino edd. 19. aufarov a (in sched. aggl., sub qua tamen 
literac «s pr. m. scriptae ctiammunc supersunt) cghino. 20. Kypiooto Cor. 

A. 625 

246 LIB. 1X. CAP. 2. 6. 20. 

dà Ilaparorapiov sat Parvoréor, iuoios Posxdv modicuo- 
tor, eis Xoipolvztar tig Bowrias nodecw, elra dia tig 
Ooyopevias sal ts Kopovewaxijs cis tiv Koraida Liuwnv 8E- 
ino» xaî 0 ITsounocos Sè xal 0 'Oduewds, Ex toù ‘Elixdvog 
ovuBallovres dirlo, e tiv avenv tumirtovor diuvnv cHv 
Koraida oo ANitorov nAin[c(0r] . . ...... dè fevuara sig 
avenv éuBolder. ori pèv ovv ueyodn, ti) v meoiuetoor Eyovoa 
oydofxorta nai toranocicor otadiar, ai dè Exouozis oviauov 
qaivovrar nily too Segougvov tòv Kyqiocòr yidouaros xai 
ov 8,.0v. ‘ 

20. [Toy dì reou]xeiutvor Uipvoiy sorw ] Tre Tosqia, 
xaù 7) K[yqiocis]: usunntai xal "Opno0s* 

2. parytéwr codd. Cas. corr.: cf. p. 423. 3. xogwreanis, cl e 
sup. e. sec. m. add., A xogwwriaxns codd. reliqui edd.: cf. p.411. 4. 
neouosòs A (sed n sup. < sec. m. add.) hi. ‘ 6. dì — ?ufadàe 
om. È (haud dubie etiam B): in A inter 7AX et dè quatuordecim fere 
literae interciderunt, nec sec..m. restitutae sunt: spatium vacuum relictum 
est in cghi xaè ta torrov habent bkro edd. Quae inepti interpolato- 
ris esse Grosk. recte vidit, bene simul proponens xaè rÀes(w: crediderim 
tamen «Zia aut additum fuisse aut pro Àe/w scriptum. 9. xaù — 
‘Oun90s om. l (haud dubie etiam B) pro iisque habet ot‘ 047006 mo 
ioas 66 6° è?v xtÀ. Eadem feguntur in BEXK Pleth., qui tamen omisso 
ot: inseruit dè post 01n00s. 10. Inter #20v et xeuévov novem fere 
literae perierunt, nec restitutae sunt in A: spatium vacuum relictum in 
ghino, quod c explet verbis xaè tww Ziuvwr, a Corae male receptis: pe- 
tatù ante xsiuévov add. Bk edd., eique voci 10v dè praemisit Cor. 
Scriptum fuit tor dè rmegexesuevor, ut Grosk. recte vidit, adiiciens tamen 
èyyùs neque necessarium, neque lacunac brevitati conveniens. 11. Ze 
uovwv codd. Cor. corr. — 7 te tRpudia ald. Guar., quod non magis 
ferendum est quam codicum scriptura: etenim non tantum inauditum 
nomen est Toepia, sed etiam de uno lacu .h. l. agi apparet ex iis quae 
sequuntur. Neque ulla coniectura a VV. DD. ad hunc usque diem pro- 
lata probari potest, ex quibus unam Groskurdii afferam, reliquis potio- 
rem, sed parum aptam et ipsam. Ille enim aldinae scripturam, quae 
nullius est auctoritalis, non plane spernendam esse ratus haec inde pro- 
cudit: 7 pétoeos ‘Yhixi] 1 xaè Keqioots. Multo longius a vero rece- 
dunt Schneider. (v. ad Theriaca Nicandri v. 887 p. 168), Mueller, (v. 
Orchomenos etc. p. 81 n. 1), Du Theil. (v. Interpret, Gall.) urbis no- 
men subesse suspicati. Equidem inducenda esse existimo haec verba. 
12. 1 xwzrats a (in sched. aggl.: x tantum pr. m. est scriptum) beghikno, 

10 

GRAECIA. BOEOTIA. 247 

0s ò év Tin vaisoxe peya miovtowo pseudo, 
dipyn nexdiuevog Kyqpiooidi. 
où pag Riurgy tjv Kornaida Bovderar Agyew, 005 otovrai tivES, 
cdi tv "Thixjv noocapogevopirno *rj noocqdie cs Avoi- 
5 x7y* dro cis myoioy xolune, fiv xadovow “Tias, *0ic iwoas 
ua Ioas*, ove “Tdyv, cig Evo yodgovow, 
ds d év Tn valeoxer. 
7 uèv yeo Eotw év Avdia 
(Tuoi vò vigoevii, “Tdys év miovi diu®p), C. 408 
10 1) dì Bortwax* Erpeoei yovv tw 
diuvg nendimevos Kyqiociùi 
14) 
no dì oi d4A00 
vatov Boictot. 

15) pèv yao Éoti peyadg, nat ovx év tj Onfatdi, 1 dè puxod, 
éxsidev di vrrovopor rANoovutrn, xeuevn perazò OnBoy ai 
Av09yd6vos. “Ounoos 3° ivixodòs Exqeosr, torè puèv Exsivov THY 
noor cvidafyr, vs èv 1g Karaldyo, 

nÒ "TAyv xai ITereova, 
20 mogrinds: torì dè cvordà.ov' 
05 è év "Thy vaisone: _ 
0 Tvuyios 

Cor. corr. ex Falc. coni.: neque ulla est alterius scripturae auctoritas, 
cum ex conìectura profecta sit et ipsa. — dè post usurgtou add. Cor., 
«sed scriptum fuit haud dubie 75 pguvgqtos. 1. 047, et sec. m. dy sup. 
add., 4. 3. ov yo om. EI Pieth,, in quibus ov post Auyyy legitur. 
— fovdovta. Aghi; hoc verbo plane omisso, Aéy# exbibent El Pleth. 
4. 1] tv a (in sched. aggl.). — oogodw I. Ceterum verba i) x900- 
uwdla ws Avoxiv et quae mox sequuntur ds Zupa; xaì 9uga; tam mi- 
rifice, ne dicam inepte, hic adiecta sunt, ut a Strabone aliena et ex mar- 
gine huc recepta esse pro certo habeam. 5. xouns] nodews BEK 
Pleth. edd. 15. 7 dè] xaì codd. Cas. corr. Totum hunc locum inde 
ab # pèv usque ad sloguapuevr om. Pleth. 17. rotè uè r om. no notè - 
uèv et mox motè dè E edd. inde a Xyl.: tore utroque loco codd, rell. 
21. xaìè post valeaxe add. Tzsch. Cor. ex sent. Cas.: at cfr. I, 28. 
22. rvysos codd. Tzsch. corr. 6 Tugfos om. Eust. ad ll. B, 500 p. 267, 

18 R., ac tam incommodura est, ut ‘ex margine huc illatum esse credi- 

A. 626 

248 LIB. IX. CAP. 2. 6.21— 24. 

osvtotoRav Oy aouotos "Tin Ev cixia vaicv' 
ovd’ ivravda sv yoaqorcar rwdv "Td En: cò yao dò Altas 
în Avdias rò cauos uerentuneto.- 

21. [Adro d° ai] Ziuvoi cpv catw rv iqpetis coro[r] 
cerreoreo re. 46079 meoUnPI”vaL capde, OL O ......... 
00... TOÎS Ovouaoi toy tomo tov te délicor].......... 
.... yodermòv èv tocovtoL, xat donuos toîe miziotors nai èy 
uecoyaia, pndopoò ij tafer diameceiv: ) siagohia È Egr ci 
nisovixtnua m00g tovto: xa yvmpipostegor oi tomo, xai 7 
Idlarta tò pe dbije vrayopevei Beltior® dibrreo nai nueîs Eket- 
Ger ne0ou[ed0a] ......... érravda È édcavres tobro tw 

derim. Coraes contra scripsit 0 oé Tuytos xape tevywvr ex Il. H, 220. 
3. ris ante Avdlas add. edd. — Quae leguntur inter peteasumero cet 
xaderov om. I (haud dubie ctiam B), nec restituta sunt sec. m. quae 
h. l. una cum margine interciderunt ‘in A: inde lacunae cernuntur iis- 
dem locis in codd. rell. Perierunt autem in A inter pueteze ct pura: 
quatuordecim fere literae, ex quibus yzreto sec. m. restitatae sunt, reli- 
quas addidi ex coni. Grosk.; inter r0xw et 707% septemdecim fere, to- 
tidem inter OTs 6 et toùs, inter ai et yaleròr. Quas lacunas, Groskur- 
dium maxime secutus, hunc fere in modum expleri posse crediderim, ita 
tamen, ut dubitationi in singulis tocum relinquam: [asta dè ai] Zluvas 
tv. tato tov èqelliz torw[+ onugrouri® ar, wote tO] 2070 neon 
pPirar capos, dti Ò [mots arautos yofjrau] to ovouaoi TOY T6- 
mov tov te aîflov prigns raù tor pi] zalezror [Î] èr 21. 
7. puow post yadeto0r sec. m. inter versus add. in A: legitur in B/ghi 
ald. gagw c Cor. A breviatore adiectum esse hoc verbum liquet: cfr. 
VIII, 332. — rovrors Cas. Il. Quae inde ab èxet9Pev usque ad ei- 
onzagev leguntur om. Z (laud dubie et B), nec restitutae sunt sec. m. 
quae per lune locum interciderunt in .4, sedecim fere literae inter ep; 
ct èrravda, duodeviginti inter 10 7 et diagl9trow, duodecim inter 
i et v quir, decem inter dopyetae et gs: eaedem fere lacunae sunt iu 
codd. reliquis. Quas cum explere Cas. et Grosk. conati sint, magnitu- 
dinem earum ignorantes a vero in plerisque aberrarunt, quamquam quae 
Strabonis fuerit sententia recte perspexerunt. Neque ego de explendis 
lis confidentius quid affirmem, liaec fere scripta fuisse suspicatus: dioeo 
xai ques ixeibev muponleda tas doyas laBiv], èrravda È tagar- 
tes Toùro 19 [ont axolovBotvies rowgouer tiv] dagl9unow, 
noogtidevtes 0 Ti yoycor ) [2ng9èv ts aliwlr fuir, va èxetvov 
dè nagalepder. apgetas [d° amò ts ‘Yol]ys xaè ris AUdidos xt. 

10 

10 

15 

GRAECIA. BOEOTIA. 249 

5 a # , d 
n|omeg] ................ diaoldurow noosudevies 6 i 
D) , I € >_9» , LI , 
AV YONCIUOV N .......... Nur, va euevov de rapoderpder, 
td LI De, ” 
coyerar [3° ao is Toi]ys xa ce AbMidos, meoi cv etor- 
XOUEY, 

22. Zyoîvos È° tori yooa ts Onfaixjs uarà tiv 0d0v 
av ini Av8ydovos, diéyovoa rv OyBdv 6007 meveuoria octa- 
diove* der dè xat morauòs di avre Zyowods. 

23. Iuddoc È’ fort “sun cis Iooaconias vaò rg Ki- 
daodri, Bvcoiantos tomos sal toAYUS, dY où ual 1] rapoipia* 

3 ha #93 9 bd 93% La 

ee Duoddov unt avtos var, ur cha tnecdai. 
nai t0v ITevdéa Sì évoEvds uutayduerov diacmacdijvai quow. 
Y LI i ” i, ’ e , )_- - 
qv de xat tov TE0L Odvrdov modewv oucarvuos avi Zuddo0s. 
n > ov là q ld “ ° 9 € 
siograi È ot Ilapacarior sat xcoun is nadettai ev Hoa- 

, DS , > a €_- ) I , sa 9 
xheia ti Toaywia, mao îv deî Aoconds morauòs, nai 0TI èv 
Zruvovia @hiog toriv Acconmòs nai 1 yospa Acoria, di ne det 
sici [dì] xal @2ior mozapuoi dposrvuor tO TOTAUG TOVTO. 

24. ‘0 ‘Etzovos dì Sxdoqy pedcovoudo0n, sai aven dè 

(ad LÀ e v > DI x € > x LI ” 
cis IHoapacwrias. 0 700 Aconos xa 0 Iounvos dia zoù 

Cor. scripsit 2xet uèr 2rsi0de9a (ultimum hot ex Cas. coni.) atque in 
novissimis aoyetai uèv ov. 2. nagalyp9èr codd, Cor. corr. 6. 
Av9ndéva Tzsch. ex sent. Cas.: sic enitu legitur ap. Eust. ad Il. B, 497 
p. 265, 22 R. — diszovoa sec. m. in sched. aggl. scriptum in A, siì- 

. mul in marg. cad. m. add. qaé,0voa. — Or om. sec m. in sched. 

aggl. in A, reliquique codd. omnes ct edd., superest sub sched. aggl. in 4 
pr. m. scriptum. 7. Zyowevs scribendum censet Polit. ad Eust, t. 2 
p. 530: hoc enim fluvii nomen commemorat Steph. s. v. Ziyowovs et 
A4;49y, et Schol. ad Nicandri Theriaca v. 889; sed illi loquuntur 
de Arcadiae flumine, codicumque scripturam tuetar etiam Eust. l l. 
10. sérav codd. (sed in A sec. m, in sched. aggl. scriptum est), Eust. 
1. I, Arsenius Viol. p. 234 (ibidem p. 223 legitur iévos) Yuev edd. inde 
a Xyl. cum Apostolio Proverb. cent. 7, 87 p. 88; èra: quod servavit 
Epit. restitui cum L. Dindorfio, quem vid. in Steph. thes. cd. Paris. s. v. 

stu NI p. 271. 15. Zixvori codd. Epit., Cor. corr.: cf. p. 382. 

15. motauòs ante Acwaòs add. Epit. edd. — déovor xaè oi aldo 7r0- 
tano codd. (ni tamen om. Bk), Cor. corr. 17. craqpào: codd. 

Xyl. corr. ex Steph. s. v. ‘Ereorog et Eust. L LL 18. Post Iavagw- 
las Grosk. putat scriptum fuisse 7 dì ITavacwata ts OnPatdos, quo 
referantur ca quae sequunturj quae opinio probabilior videbitur, si no- 

A. 627 

C. 409 

A. 628 

250 LIB. IX. CAP. 2. $. 25. 

mediov bgovoir toò 200 tv OyBav: fori Sì xai 1 Aioxn xoyrr 
x , >_> € r x x LI , - 
uai Ilotviat, &p cv uvdeverai ta neoi tov Ilorviza TAavxoy 
LI , € x ia , a (a Lé 
tov diacnactdevia varo tav Ilorviadav tamav tis modes in- 
a) < Y " ” LI 
giov, sai 60 Kidagor dì ove armwder tov OnBov tedevià* mao 
9_0\ ‘ x e b) a) € n q e , > - , Y pei 
avtov dè 0 Acaoros dei, tv vepEeL«r avTOd «Avi av xai moLddy 
tovs Ilaoacaziovs eis saromias nXeiovs Sinonuevovs, dravras 
DI t ad ° 
è’ vò OnBaiois Ovras (Ere001 È Èv ti Ilhataitcov paci cv te 
STuoihov xai rov Etemror sai tas ‘Eovdods: xai ydo mapa[00e] 
Marais sal rapa ‘Tavayoar E1d(8c0cwv)' év dì tm OnBatcoy 
3 _ x € ’ que là (al 9 , ‘ È) ? 
stor xi ai Oeourva: xaì 60 Tevpocos, 0v éxocupoev Avriuayos 
dia re02civ Èncv, tas ui) moocovous doeras Sagiduovperos* 
Eori tIS Nvepoers 0,70 Z0qp0s* 
vvospiua dè tà Èrn. 
’ L ù LI DO, 

25. Oéonziav Sì déyer tas viv Oeozias, modibv Ovoue- 
toy T0v puèv duportowe depopevaovr sal Evixddg xai minFvrri- 
xo, xaddreo al dopevincde al Iyivade, toùv È’ Omrotéoas. 
tori dì molise noòs to Elixoivi, votimtE0A avtoD Emzerpern 

LÌ Ca , , s »_\ x ee , 3_» > 
de: 70 Koicaio xodrg xal avi sat 0 Edixov® eriverov È 

“ LI , land 
#yovow ai Oecniai Koéovoar, ]v xat Kosovotav xalovor. èv 
dì ti Osormisar fori sai 1 Acxon xara tò n005 Elixova pé- 

‘ € - @Ù là ’ 9 i ’ 9 m Cc ni 
006, 7 toò Howdov margis: ev Felià pao eoti toù Edixdvos, 

men Ilaoacnala ultimo loco positum fuisse statuas. 2. 70rra codd. 
4. ar0der codd. (sed sec. m. in sched. aggl. A). 6. 22g(0vg, et oras 
sec. m. sup., A: 22eloras gno. 8. aoaooti] 1avd codd. edd : correxi ex 
coni. Du Theil., postulante sententia et Strabone ipso confirmante p. 412; 
idque in A pr. m. videtur scriptum fuisse. lbi enim cum intercidissent 
quae legebantur inter 1a et aì, versus iste nunc, sec. m. restitutis iis, quae 
codd. pracbent, literas continet quadraginta unam, quamquam quadrage- 
nis quinis constant versus qui proxime eum praecedunt et sequuntur. 
14. Bioneiav, et è sup. «1, a (in sched. aggl.) Bki. — itye:] adéor a (in 
sched. aggl.: 2éye. superest sub sched. pr. m. scriptum) cghino BPeoasius 
Ag. — ovonaror] ortuv no. 16. fxaréovs add. sec. in. in marg. A. 
17. xoù trmzeutry IL 18. xoiocato BI. edd. 19. decatiaì A, — 
Pro Koeovotav suspicari possis scriptum fuisse Koeovolda: ctenim zgeù- 
96 appellatur hoc oppidum a Xenophonte (Hell. V, 4, 16), Stephano 
s. v., Pausania (IX, 32). 20. 1;] to I — tor ante Oeonitov add. 
Beghino edd. — ilixore l Plei. 

10 

20 

10 

GRAECIA. BOEOTIA. 251 

èp'Vyyidod xal toaytos tomov neruévn, armeyovoa tòv Ozonudy 
LI 
600v tertagauoria octadiove, ]v xai sexmu@pdyzer avrOs È .. .. 
i x LÀ È lA land 3 , 
serra 000. 100 margos, ott ex Kupuns cis Aiodidos p...... 
- 0... TEQ0V, Èeycov 
, > Ie - b) DO, 93 , 
PUCCRTO Ò «yy Elixavos dtveii [ent nou]; 
- (od ld fr ld 3 od 
Aocxon geiua xaxî, Bios doypoden, ovde mor’ [#0947]. 

€ que v 4 9 lo , > - s «x 
o dè Elixav cvvegne cori t7 Poxidi ex tov 0056 aourov 
avtod ueodv' pixod di xai Èx tav 7006 Éorneéoav nata tÒv 
voraror liueva tie Poxidos, 6v xodovorn drò où cvubefy- 
uotos Mvyov: vriquerrai pao nad tovrov padiota tOv dipéva 

led té a) Y 
toù Kpuoaiov xblsrov xui 6 Edixodvr xat 7 Aoxon sai Eri ci 
Osomui ai cò éniverov avre 7 Kotovoa. tovto dì xai uor- 
Adrarov vopiterar tò péoos toù Kpiouiov xo0dzrov nai arddg 

nei led x - , ” x ”; 
zoù Kopwdiaxov' otadior È’ etoi tijs [magadias] ts «70 tov 

1. tv om. El — 9decnuwv A. 2. zxaè om. BI. — Quae le- 
guntur post autòs usque ad Zf7wr om. / (laud dubie et B): ‘in 4 in- 
ter aùtòG è et tov undecim fere literae exciderunt, in quarum locum 
sec. m. scriptum est xsîros zregè, unde altos èxeiros mE9ì TOÙ TATVÒS 
cxhibent begli edd. èxsivos om. no. Quae non tantum nulla sunt au- 
ctoritate, ut ex decurtatorum liquet scriptura, sed ipso sententiarum con- 
nexu respuuntur. Nescio an Strabo scripserit #77 #009as xata to 
1aT00s. 3. Zéywr post ratoos add. bkno edd. — Inter x et tegoy 
decem fere literae exciderunt in A, nec sec. m. restitutae sunt: inde la- 
cuna est in cghi (quorum ultimi om. syllabas teg0r), quam Grosk. 
vocis À#7wr positu deceptus sic explendam censuit: setaragtas voteoon. 
Strabo scripsisse potius videtur setaréotg a90re0or: cl XII, 622 extr, 
5. Verba 0tvoz — #094;) om. BKI, pro iis exhibentes xaì ta #57: 
in A inter ovo? et Aoxoi) septem fere literae exciderunt, nec sec. m. 
restitutae sunt: inde lacuna est in cg4, in hoc tamen sec. m. expleta. 
6. Inter ovdé 107° et x@v (sic) octo fere literae interciderunt in A, nec 
sec. m. restitutae sunt, sed sup. cureyyg sec. m. add. 6 0° #x@r: lacuna 
itidem est in cgh, sed in hoc sec. m. add. è09%7. 8. avti a (iu 
sched. aggl.) cghi avrns Bklno ald. Cor. corr. ex coni. Palm. (v> Ex- 
erc. in. auct. Gr. p. 317). — xaì om. I. — xarta] «aè a (in sched. 
aggl.) cghno. 9. rata t0 avufeBixòs E, sed in marg. pr. m. add. 
anò toù cvuSsefnpuotos. Il xwocaltov BEI edd. — élixov A. 
12. Geonzaì A. 13. «oocatov BI edd. 14. oradive — e'onza- 
ev om. Z Pleth. (haud dubie et B), nec sec. m. restituta sunt in 4, 
quae hunc per locum interciderunt. — Inter ts et ts septem octove 

C. 410 
A. 629 

252 LIB. IX. (CAP. 2. 6. 25. 26. 

led led # 3 # > LA > Lod v € 
puuyoù toù dipevos eis Kosovoav Eve[mpuorta*] évrevdev dè éxa- 
| ” i Lei Y Cel e L) te, 9 DL DI 
tov gixooI, ES Tie ax0as, Nv [OXpiac] xadovowai éy di 16 
uordordtto toò xbirrov où [Koicatov cvulféByze cas ITnyas 

LS LI x >, I r e LÌ 3 € 
ueiodar xa tv Otvony, me[oi .. si]ogxauer. 0 uèv ovv ‘EQi- 

LI 9 £ x ” ” > , ld 5 bj , 
x0v 0v soàv diectnads tov Ilaeovaccov evauiddas Eotiv ExeIVvO 
oto te Vwos xai mepiueroor: dupo yao yuordBola tà don 
oi merooìn, neoryotperai È ov modi yooa. Ertavta È’ iotì 

Q007, 7 Oap her n XOOC- 0 
? oi Co) LI € lÀ ” 

to te toòv Movowy teoov xar n Iremov xonvn xai 10 tav Ae 

td LO Y > T , > n - 
by90i8cov vvugpor avroov* E ov texuaioo dv ris Ooduas 
x LI e De) - , , a DI 
elvas tovs 10v Elixdva raîs Movoa:s xadieodcartas, ot xat 
cpv Ileoida noi tò Acifn9oov nat tiv ITiumiewv taîs cò- 
taic Beaîs avédertav* Exalobvro de ITiepes* Eudurrovtcov d° Èxei- 
voor, Maxedòves viv Eyovor tà qooia taira. stonrar È’ dti 
tv Bowriav taviny inqgupocar more Oodxes, Bracapueror ovs 
Bowworovs, nai ITelacyoi xai &Aior PeoBapor: ai Sì Osomai 
sodteoor uèv Eyvagitovto Bia tòv “Eonta tòv ITpaErtZ0vs, 

literae interciderunt in 4, spatiumque vacuum relictum est in chig (in hoc 
etiam 775 utroque loco om.); desunt haec omnia in ald. nullo defectus 
indicio: 1aga)lxs, quod exhibent dErop Guar., recte rec. Tzsch. 1. In- 
ter ève et èvrev dev scpiem fere literac interciderunt in A: inde lacuna 
est in codd. reliquis. 2. Inter 3jv et xalovoew sex fere literae excide- 
runt in 4; inde spat. vac. rel. in codd. reliquis et edd.: “02,uas addidi 
ex coni. Palmerii (v. Exerc. in auct. Gr. p. 318) cf. VIII, 380. 3. In- 
ter Toù et fefnre exciderunt decem fere literae in A: inde spat. vac. 
rel. in chig (in hoc desunt etiam toù et fefhxe): tovtov ovuBtfnze 
bkno edd., quod neque placet, neque ulla est auctoritate; Strabonem 
scripsisse x0ioalov vel ex magnitudine lacunae liquet. — Jaya; Cor. 
sed alteram formam constanter fere exhibet pr. m. in A. 4. Inter 
ne et ogzauev sex fere literae interciderunt in A: inde spat. vac. rel. in 
cghi neoì 15 stoquauev bkno edd. Pluralem potius reponendum esse vi- 
dit Grosk. — #lxwr A. 5. xoouw0@razov ante Iaovaccov add. Bik 
(sed hic post corr.) pwxxov Pleth. 6. xiovof)yta Pleth. 10. zò» 
om. Î. — oi] # a (in sched. aggl.) ch. 11. zieplav Bkno ald. — 
diBe9dgov, sed e. et ) sec. m. sup. add., A. — nirlesav Acghino, quac 
forma per se non spernenda (v. Salmas. ad Solin. c. 10 p. 112): alte- 
ram tamen multo frequentiorem cum X, 471 omnes codd. exhibeant, 
hic quoque praeferendam censui. 12. d° ènelrov] dè tovrwr no. 
15. Georzaì 4. 

10 

. GRAECIA. ROEOTIA. 253 

0v Eylvywe pèv éxetvoc, dvg@yxe dè Tluxéoa 1 staioa Ozozi- 
sow, éueider ovoa tÒò yévos, dafovca dboov zapd toù te- 
quitov. modregov uèv ovv dpopevor tÒv Equrd riwes dviBavov 
énì tv T9sav, GAioos ovx ovoav dEwodiaror, vuvi Sì pò 
5 cvréct]jue t0v Bornriaxdy ndlecov xaò Tovayoa* rv è dA- 
Z0y sosinia xal Ovopara igleinra:. 
26. [Mer]a dì Ocomaàs uorodézer Toaîav xa Mvua[2no- 
cor, meoji wr sioguaper: 0ie È’ avtws sai mepi tov [dAXwv' 
ot 7°] cup’ Aou' évéuovro xai Ellécwv sai “Eovdods, 
10 [of 7° 'Eleòv"] eîyov 7d° "Tiny xai ITeredya. 
Tlereàdy dè uooun tie OnBaidos Eyyvs rîjs în° Av9ydora 6800, 

1. Geoniaow Cor. 3. ties] 04%%0è habet Eust. ad ll. B, 498 
p. 266, 16 R. Strabonis verba paulo liberius referens. 4. tv Var, 
quod praebent codd. (sed in A sec. m. scriptum est in sched. aggl.), cor- 
ruptum esse recte intellexit Du Theil., sed parum probabile est, quod 
proponit, t7v mov: veram contra sine dabitatione iudicarem scriptu- 
ram a Corae receptam tqvr Otozzeziar s. Oioziar, nisi plurali numero 
hoc nomen efferre soleret Strabo (v. quae tradit initio huius $): fortasse 
nomine semel corrupto, singularis illatus propter participium 0Vga»”, quod, 
etiamsi scriberetur tas Osomias, nullam haberet admirationem: cf. VII, 
314. VIN, 340. 360. 385. IX, 410 cxtr. passim. — vurì dè xaè Ots 
u6ry scribendum censet Grosk. nimis sollicitus de sententiaé partibus in- 
ter se coniungendis, Eustathiumque (v. l. 1.) idem sensisse falso ratus, 
5. fowwtixov BKl cdd. 6. 2oltia, ct # sup. prius € sec. m. add., A. 
— Quae post délewtto: leguntur usque ad IZerewra om. Z (haud dubie 
et B), nec sec. m. restituta sunt quae h. I. interciderunt in A. Inter 
Aè et a dè decem fere literae interciderunt, neque praeter dsrto: quid- 
quam est postea additum: spat. vac. rel. in cgh, sed in hoc m. sec. 
scripsit eto, quod habet etiam tg: taîs dè Beoziais bkno edd. 7.0 
moàltys sec. m. sup. xatadéys add. in A, idque legitur in chî, 0 200%- 
Ts praebent bEno edd. — Syliabae Ag000r reg interciderunt in A: spat: 
vac. rel. in cghî. — Ziye. ante xaè add. bkno, unde rec. Cas. 8. In- 
ter tor et augp° sex fere literae interciderunt in A: spat. vac. rel. in 
eghi; adlwv recte add. bkno. 9. Inter “Egv9gas et etyov octo fere 
literae interciderunt in 4: cadem lacuna est in cg atque, omisso prac- . 
terea #z0r, in bhikno: Hopper. cam explevit. 10. “Qxalfpy Medewra 
t° post Ieteara ex Il. B, 501 add. edd. inde a Xyl.: at si ad vivam 
reseces Strabonis sententiam, delenda potius videantur xaì Ifetewra. 

11. dè] d° èote no edd. inde a.Cas. 

A. 630 

C. 411 

v 

254 LIB. IX. CAP. 2. 6.27 — 29. 

i è Quadég péon Aludorov xai Alolxousviov txarioov roia- 
xovta octadiove antyovoa* mapagoei È’ aver srorcuior 0pos- 
vvuor. Medeov d° 6 puèv Poxixòg év tg Kowaio bin, 
’ f f € LI € , e ì | L | 
dieyoov Boraotius otAdiove exatov &Enuovta, 0 de Borcziaxòs 
9 9 > , TÀ , 9 > N ») “ € 4 p°i 
em éueivov uexdgtai, minciov È e0tiv Oyynuotov varo tO Por- 
, x > > T 1) , ?_° Dei x 
vixio 00, dop” ov xai uerovouactar Powzis* tie dì Oy- 
, LI i rà x Cai € , L 
Baiag nai tovro Aeyerat, .... cv de tie Aliaprias sat Me- 
dev xa T'Qxddat. ° 
27. Ela quo 
Kornas Evtogoir te modvronoora te OioByv. 
LI LI 3 De ” , f 3 ® Do 
seo uèv 0vv Kardy elontai mOOCdONTIOG di doti eri i 
eh , > 
Koradi diuvn, ai È dior uvsio ciciv ade» Auouipiat, 
Powixic, Oyynotos, Aliapros, P'QxadZar, AXolxopevai, TA- 
, 3 nd 
qovoior, Koper. nat to ye madawòv ova Nv tijs diurne xot- 
NY , LI . pei , 
voy ovoua, alia nad° Exeotnv m006 AVI UATOIMIAV EKEEMNG 
érmvvpos #igyero, Komaits uiv riv Koadr, T Aliapros dè 
Alaprov, xal ovtwos éni tov dAlaor, voreoor È’ ] rica Kor- 

3. xoucaton BEI edd. 4. fowwtirog BEI Eust. ad ll. B, 501 
p. 267, 31 R. edd. 6. 175° — “Lxadéa om. l (haud dubie et B). 
7. Inter Zéyetai ct wr (sic) quatuor fere literae interciderunt in A, nec 
sec. m. restitutae sunt; inde lacuna est h. l. in cghi: seteor habent bkno 
edd. contra ca, quae paulo ante tradita sunt, situmque locorum; prae- 
terea in 4 ante © reliquiae supersunt literae, quae aut 0 aut v fuisse vi- 
detur, # certo non fuit: nescio an scriptum fuerit vp #rto0r. 8. dxa- 
o, quod codd. exhibent hic et paulo post, corruptum videtur, sed diffi 
cile dictu est, quid Strabo scripserit: ‘L2xaÀéa hic, “L2xaZea: altero loco 
scripsit Xyl., utroque ‘Lxadia Cor., atque ita oppidum nominatur a 

Stephano s. v., ‘L2xadga ab Apollodoro II, 4, 11. 9. “Ounoos add. 

BEKI edd. 11. 1egì] rage egh. Paulo liberius hunc locum ita 
composuit E: ai pur our rbraL rvogegrtioi eloè» rà. 12. «ide 

om. no. — Argaqla. om. EI. 13. “Quadeos Xyl. “Lxalta Cor.: 
v. supra. — Tigocior BI atque per © p.411 et 413 hoc nomen ef- 
fertur in codd. omnibus: per ov tamen, quod habent Apollod. III, 7, 3 
Paus. IX. 33, ct a Strabone scriptum esse tradit Steph. s. v. 14. xo- 
ourla, et e, sec. m. sup. < add, A. 16. Syllabae è4e7e cum interci- 
dissent in 4, sec. m. tantummodo #e restitutum: inde fàeto gh. — Al 

‘agro; edd. inde a Cas., quod adiectivum si adhibuit Strabo, mirum est, 

cur non scripserit AXiagtia: unde scriptum fuisse suspicor Alwagris. 

10 

5 

10 

20 

GRAECIA. BOEOTIA. 255 

> là , > ld là i DI L ' 
mate éheydy xat emupaterav: xoidotatov yo TovTo TO Ya- 
giov. Ilirdagos di xai Knqiocida xadeù tavenv: maparidnoi 
vody cpv Tipdocar “ora drò ta Tiipoocio oper béovoar 
, e , ì) > “ s_3> © i , 
miyotov Alitorov soi Alolxopuerov, tp° n to Teipectov 
CS CA L LI ” , 
urijua' avroò dì xai to toò Tia[poocciov Ar02i0]vos is00r. 
28. ‘O dè rmomtjs eqebijo taîe Kama Evronow Tide, 
ld , > - , ai 4 2 ld 3 - 
xmuiov Osonitar: ivtavda qui Zjdov xa Auqpiova oixij- 
ca’, moiv facdebcai Onfar. 7 dè Oiofy OioBa vv Zéyoy- 
tai, oixsitar dè uixoov vaso ts dalartye Ouogov Osorizdoi 
TÒ qogior uai 7 Kooorziaxi, VUZONENTOKÒS ÈX TOÙ vOTIOVv 
usoovs td Elixsvi xai avto* Ermiverov È’ Eyer metoades meot- 
ctE0dv ueotor, èqp° où quow ò monte modviofoare te Oic- 
Bio: mhods d’ Éoriv Endevde ele Tixvoiva ctadicov Exatòv #b- 
KOVTO. 

29. Etjs de Kopoveay uaradéye xai Aliaprov xai Ia 

x 4 , € x T Lé > x ' e ” 
tous noe TAitocarta. 7 piv ovv Kopavesa eyyve toù Elixod- 
là > Pd »@ € , f 9 9 _\ 9 la 
vOS EOTIY Ep vwpovs idovuern, naredaBorro È avenv Emaviov- 
tes în tic Oerradixije Aovys oi Borvwroi userà tà Toomed, 

oe meo nai tOv Opyouevòv Eoygor' uoarijoariee Sè tie Ko- A. 631 

Qorveias Ev tw noò avrijs medio cò cis Irovias Adnvàs ie- 
00 idoevcarto, opolrupor to Oertalixg, xa tOv rapapostorra 

2. uoè post ywglor add. ald. — -dè om. Acghil ald. 4. toù 

‘ante Tegegiov add.  edd. 5. avrov — teg6v om. I. — In A cum 

pacotov Ano0à,w intercidissent, prior tantum vox sec. m. restituta est, 
simul tamen in marg. sec. m. add. azo4lwros isgor. 7. decne 
Gir L. 9. olxetiar] xsitoi Pleth. 10. zoowriaxi, et e. sup. « 
sec. m. add., A: èv ti Koporsiaxi; legitur ap. Eust. ad Il. B, 502 
p- 268, 13. 12. ag’ où edd. 15. xogwriar, et e sup. + sec. m. 
add., A. — xataltyetar a (in sched. aggl.) gAnoc (in hoc xaradéye 
additum),. 16. y2(carra BI! edd. ac simplici c p. 412 codd. omnes 
efferunt, sed ibi sec. m. scriptum est in 4; duplici o ab Eust. ad Ill. 
B, 504, 16 scribitur, Strabonis locum hunc respiciente: cf. Steph. Byz. - 
Ss. V. 17. ?otr om. BEI. Eust. ad II. B, 503. p. 268, 21. 19. 
roguriac, et e. sup. sec. m. add., A. 20. tò om. l. — ?wrias codd. 
Tzsch. corr. ex coni. Pleth. et Cas., coll. p. 435 et 438. Schol. Apol- 
lonii Argon. I, 721, Paus. IX, 34. Plut. amat. narr. p. 101 (vol. 9 ed. 

Lips.) 

256 LIB. IX. CAP. 2. $.29—31 

‘ LI # bi ld e tr ” > “ > 
morapov Koveotov n000g7opevoar 0uogaras to Exe. A2- 
uxaîos de xadei Kopadiov, Zéyov* 

[0 ’»]aco” Adarda r0%[undd6x06], 
o f 9_ ok 
& mou Kopowvetas Eri daico 
vava reporter dugpiBaivers] 
Kooadio morauò mao” 0ydas. 
inrovda dè xai tà ITauforssria cvvertdove* cvpuattidovia: Sè 
tq Adnva 6 Aidys xard tiva, 05 paci, uvoziago aiziar. oi 

N , 7 > p ti ld ° 7 . 

LÌ 7 EJ ” , ? LÀ € 2? 3 
peu ovv ev ti Kopovzia Kogavioi deportati, oi d ev ti Meo- 
oqviex Kopovazis. > 

1. Kovoadeov scribendum censet Palmer. (v. Exercit. in auct. Gr. 
p. 318) et propter Callimachi locum (v. lavacr. Pallad. v. 64) ubi fluvius 
Coroneam praeterlabens ita vocatur, et propter Thessaliae flumen sic no- 
minatum a Strabone p. 438. Cui sententiae favere videtur ipsa forma ab 
Alcaeo usurpata: nihilominus quae p. 412 et 435 traduntur impediunt, 
quominus eam sequamur. — Quae inde ab Aixaios usque ad ddor tv 
sì A91ras leguntur om. Pleth. 2. Kouoahov xadei BI. — 2tyov 
— 0y9a1 om. Bkl: neque restituta sunt quae h. 1. cum margine inter- 
ciderant in 4. Cum corruptissimus praeterea sit totus hic locus, ea, 
quae inter Zf/0r et Kopazlw leguntur, om. no. Ceterum ex incredi- 
bili paene verborum corruptela suspiceris in margine poetac versus ab 
erudito lectore manu festinanti fuisse appositos ac postea in seriem rece- 
ptos: v. ad XIII, 600 (cf. Praef. p. Lxxxvi). Varias VV. DD. con- 
iecturas v. ap. Schneidewin. ig Delectu etc. VVelckerus felicissime lo- 
cum restituit, eumque secutus sum ita, ut in nonnullis rebus, iisque le- 
vioribus, Ahrensii opinionem praeferrem. 3. d00° adara azrode codd. 
edd.: post e septem fere literae interciderunt in A, spat. vac. rel. edd. 
— d@ nm00] arò codd. edd. 4. rxorgortas codd. Koowrtas Schnei- 
dew. Koowréas Bergk. (v. Poetae lyrici etc.). — ?udewv anw A ère 
div avo c inidevor avo g èiridéwvr avro hi ètrì dev edd. 5. Post 
ospi (sic) sex septemve literae interciderunt in A: spat. vac. rel. in 
cghi. 9. or] ;&0 n, sed oùv sec. m. supra add. — cat ante ci 
add. Cor. — xopurla, et e sup. < sec. m. add., A. — xogwwioi, et ec 
sup. « sec. m. add., 4: inde utramque formam exhibet c, xogwrecos ghé 
Tzsch. Cor., alteram cum reliquis codd. tuentur Eust. l. l., Steph. s. v. 
— poucowrgtni a (in sched. aggl.) cghi. Ceterum post Mecognaxz 
fortasse Kogory omissum est, quod nomen ipsa sententia postulari recte 
vidit Grosk., simul tamen pro Mecoqrax7 potius Oeocadx? scriben- 
dum esse falso ratus. 10. xoowraeîs et eîs sec. m. sup. add., A xo- 

govets BEI Eust. (1. 1.) edd.: cf. Step. s. v. Kogurn et Medurn. 

4 

10 

5 

10 

15 

GRAECIA. BOEOTIA. _ 257 

30. Aliuoros dè viv ovuitti Éori, xaracuaqeica èv tj 
mods Ileoota moliuo, tiv qopav È’ gyovow Adyvaior dbrray 
Popaicor. Exeo di Év 0tEvS yopio peratv vneoueimtvov dpovs 
uai tje Koraidog Murys rminciov où Ileounocod xaù roù 
, n | Di ” ’ I 9 LI) La 
O2peod xi toù Fdove Toù quorzos tòov avigtixòv xeiapor. 

31. IMarmial dé, d6 Eviuds elmev 6 momris, vò rd Ki- 
Iapdri zio peratv avzov at OnBov xazd tiv 6d0v tiv eis 
A8ijpas xaì Méyaoa Ènì tdv 00cv tav tie Artis nai ris 

% N Lod 

Meyapidos. .... yào ElevBeoat rApgior, 6 oi pèv [rîjs Arr 
xe, oi di] #76 Borwzias qpacir. etonzar È’ Gti mapappzi TAS 
IMaraiàs 6 Acvnos. Errata Maodévior nai TRS tordsorza 
pvoiddas ITeoodv ai ev ‘EXlvoav Svrauzis Uodnv Tparicar' 
e , r , ‘ e N 3 ‘ 
iBovoarto te ElevDsgiov Aids ispòv xai aydva yipvixòv ote- 
quvitgo dnedeitar, ‘Elevdtoia moocayopevcavies* rag te dei- 

ld Ced P 9 [ad Ld * LI x 
AVUTO Opnuocia Toy celevenoavttOY di pax. tore de xal 

po, , tod , {dl 
Ev n Ziwovig dguos Ilaruo, 0devneo pv Myacadxns 6 
MONTHS * 

Myaceixsos tò uvaua rd IMarnudda. 

2. peratù ante 1005 add. Ì. 4. toù utroque loco om. BEKI. 
ciplov Acghinol(?) 02ueiod E: cf. p. 407. 6. 6 romntys] 0un90s E. 
7. civ ts a9Nqrag L. 8. 1®v post èrì om. BEKI. 9. Meyagi- 
dos] Bowrtas Pleth. eumque secuti Du Theil. Cor. Grosk. — Quae 
leguntur post Meyagidos usque ad Atti om. El (haud dubie ct B) 
Pleilh., in quo desunt etiam proxima usque ad ov. In A cum inter 
t7 et yao duodecim fere literae intercidissent, sec. m. tantum g pueyagl- 

-dog restituit; inde ante ya spat. vac. rel. in codd. reliquis, «lot add. 

edd., fortasse recte: equidem malim ai. — Inter uèv et 175 quatuorde- 
cim literae in fine versus interciderunt, nec sec. m. restitutac sunt in 4, 
sed initio proximi versus sec. m. pracfixum est oîds (sic): inde inter 
uèv et oî dè spat. vac. rel. in codd. reliquis; 10v ITRatawy inepte add. 
ald., Cor. corr. ex coni. Du Thcilii. 11. sagduriov codd.: 0, quod 
cxhibetur etiam ab Eust. ad Il. B, 504 p. 269, 14 R. hunc locum af- 
ferente, restituit Tzsch. ad Herodoti aliorumque auctoritatem. 14. èev- 
Veglia simulque 79. è2Rev9éora @ (in sched. aggl.). 18. uriua codd. 
Cor. mut.; caua legitur in epigrammate Theodoridae (v. Anthol. Pal. 
XIII, 21), unde hic versus sumptus est: ceterum non a Strabone, sed ab 
alio quodam hic additum esse, valde probabiliter suspicatur Cor. ( cfr. 
Praef. T.1 p. LxxxvI). — 10] toù I(?) ald. 

Strabo, II. ° 17 

C. 412 

A. 632 

258 LIB. IX. CAP. 2. 6. 32 — 34. 

” Y 
Tliccarra dè Mfyer xatormiav 8v td Yrato 008, 0 totw iv 
pe, I, , ” £ Do) r) è * . , 
aduei 
ti Oyfaixz nnoiov Tevunocod nai 776 Kadu Via rendopa 
uoadettar doifa*  vronjizzer t0 Aoviov xadovuevov redior, 
LI - Y 
O SIATEIPEL LL... dmò toù Tratov dp0vs. 
32. To È’ ovia éy8ér, 
oi &° vò Onfas etyor, 
oi uèv Segorrai modeidior i TrodyBas xadovperor, oi dè T&S 
Iorvias: tas yào Onfas Exheleigdar dia cpv tv ‘Erp 6vooy 
‘oroottiav nai ui) peraoyeiv toù Tominov molguov* oi Sè pe- 
PR + 9 pa q_e a’ po, , , 9 - 9 , 
tacgeiv pev, otneiv de vo 7 Kaduzia tore tv tois emmedote 
, LI x Ce) , , LA x , ? 
yooios pero tqv tav Eriporov &podor, tyv Kaduziav adv- 

1. yhucdyea a (in sched. aggl.) y2/carita BI edd. cf. ad p. 411. 
2. teuocoù, simulque tevuusco» in marg. add., a (in sched. aggl.), 
sed qacoù superest sub sched. aggl. pr. m. scriptum: inde rensuogoù c 
teuocov gh teuoov, et tedusgov cx corr., Nn Tevunooov, et teÀ- 
pnocod ex corr., B. — xaì — 690vs om. E! (haud dubie et B), nec 
quae h. l. interciderunt in A sec. m. restituta sunt. — zadylas, et e sup. 
sec. m. add., A. 3. Inter dor et late. sex fere literae interciderunt 
in A: inde spat. vac. rel. in codd. reliquis, sed do om. dkno, nec legit 
Guar. Recte haud dubie dola scriptum fuisse iudicavit Breq., sed nemo 
adhuc dacuit, quomodo intelligenda sint verba yewloga xadsita. dota. 
Ad Aegialei sepulcrum, de quo loquitur Paus. IX, 19, 3, referenda cen- 
suit Falc., eumque secutus Grosk. proponit w900zeTA! s. AQ0AELTAL pro 
xodetta:: quae parum sunt probabilia. Practerea dola vox poetis tan- 
tum usurpata tam aliena mihi videtur a dicendi genere, quo Strabo uti 
solet, ut verba illa ex margine huc illata esse putem: inde fortasse cx- 
plicandum est, quod et yewlogpa et dor accentu carent in A. In proxi- 
mis recte comiecit Grosk. vzronlatea, parum apte relativum oi; praemit- 
tens ad dola referendum. — Orcor Aghi tomor bkno ald. cadit in 
campum domum (sic enim nominant) Guar., Cor. corr. ex coni. 
Du Theil. coll. Moschi Id. III, 37. Nonni Dion. IV, 1. Schol. ad Statii 
Thebaid. I, 34. - 4. Inter diaretres et v duodecim fere literae cxcide- 
runt in A: lacuna est in deghikno, quam bene explet Grosk. #ìg 9» 
Kadutiar. 7. noàldiov A (sed e sup. prius « sec. m. add.) edd. 
modeldiov praeter reliquos codd. habet etiam Eust. ad ll. B, 505 pag. 
270, 7 R.: cf. ad VIII, 344. 8. ro0y0rwr sec. m. add. inter versus n. 
9. toù zodénov tov Tumov edd. 10. i70] èrì n. — saduia A. 
11. àpodov a (in sched. aggl.: sed in marg. add. 70. agodor) Beghik 
Ino edd.: «podor pr. m. scriptum sub sched. aggl. superest in 4 et le- 
gitur in E. — xadular, et e sup. add. sec. m., A. 

10 

20 

GRAECIA. BOEOTIA. 259 

varovrtas avanticar® émei dè n Kaduzia éxaleîro Offai, vrò 
OnBas eineîv arri toù vaò tj Kadpeia oinoivias tòv row- 
tv tovs tore OnBaiovs. 

33. ’Oyynoròs è’ ioriv, Omov rò Apugixzvovixòr cvvijyero 
” De) € ld DI (od oh , x Li - 
èv TI AMagrig n00S Ti) Koratdi dipyn xo tò Tuveoia@ 

, > , ” € 
medio, ev vwer usiuevose wdos, éyov IToceddvos te00v, xai 

> x là € q N ld ” Cad DI € LI 
avuto widov. oi de mortai xocpodowr, cion uadovvrtes ta Leo 
, N T ll - ’ DI x x - , q 
mavta, av 7 ud: Toovtov ori ai TO Toù ITwddopov neoi 
toù Anoliavos ieypopevov* 
[x]oydeis enne 
LI , su” ul ’ 9 
led “ # Lod 
pv te nat dalaccar, xa cuoriatciv [ueyada:]s 00é0v verso 
Éota, 
xa uuyovs divaccaro BaXib[uevos] xoyzidas dicéav. 
> T > € ) ” o LI - I , 
ovx ev È 6 Alxgîos, woreo TÒ où morauoò ovoua rmaoérosype 
zoù Kovagiov, ovtw sai toù 'Oyynotoù xarswevorai mods taîs 
b] po, “ € Cd 3 LI r € 9) 3 q LA e 
eoyariate tov Ediudvos avrov tidEIS* 0 È cotv anader ixa- 
vd tovTov TOD 00ovs. 

34. Tò de Trveoixòov nedior end Tryvéoov ro00p7dgevtar' 
uvdeverar d° Anodiomvos vios ex Mediag, m00qntns toù par- 
zei0v xarà tò Ilzov 6006, 0 qpuow elvar tomdovpor 6 av- 
TÒS M0NT]S* 

1. xricar Eust. 1. 1. — xaduia A. — dr09Pas A. 5. Tpve- 
Qu, et a sup. q scc. m. add., A. 6. zéd0 a (in sched. aggl., sed 
sed superest sub sched. pr. m. scriptum) cghino. 8. toto y — 
aicéwv om.  (laud dubie et B), ubi pro verbis istis leguntur haec: 
xai eÎc ToUto gio au'deoov y07ow, quae sec. m. add. in marg. 4, 
simul in loc codice sec. m. restituta non sunt, quae h. l. interciderant. 
9. Inter deyousrov et vy2eîs duae fere literae interciderunt in 4, non 
restitutae sec. m., qua tamen in marg. add. 2egexn9eis (sic): inde 
meguurndeis c. 11. ynv codd. edd. — e delendum censet Boeckh. 
(v. Pind. opp. II, 2 pag. 595). — 9alartar codd. 12. cxozriaici 
codd. Inter hanc vocem et 6 sex fere literae interciderunt in A, sec. m. 
in marg. add. seyola:s 00£0v, quae leguntur in codd. reliquis. : 13. 
dsvacato Acghi: varias VV. DD. coniccturas v. ap. Boeckh. 1. 1 — 
Inter BadZo ct xonaidas quinque fere literae interciderunt in 4: inde 
spat. vac. rel. in cghi. 14. d° 6] dè BK! cdd. — ds puxgor ava 
atom etontai post oroua add. Bk! edd.; eadem verba sec. m. add, in- 
ter versus A.; Cor. asteriscis incluserat. 

17 * 

A. 633 

C. 413 

A. 634 

260 LIB. IX. CAP. 2. 6. 35 — 38. 

, LI , là ” , 
uai more tov tomapavov Iltowov uevduava uartogede' 
ua tòv Thveoov xadeî 
vaomddov pavriv darnédorciv duoxdéa. 
vnsouertar dì ro Ilroiov roò Tyveoiuov rmediov nai ts Koo- 
e T # “ 
naidos diurne 100 Auoorpio* OnBaicov È pv ro re parzetov 
LI \NX LI 3 ? là q >_ DI P o a) 
nat 70 0008° TÒ È Auoaiqpior uai avro ueitaI ÈÉV VWEL. Paot 
LI e De Yv € _ DO CO € , n 
Bi tovro uadetcdar Aovv vro toù momtov, Opavvuor ti 
Oertalix7. 
35. Oi dé paci xa tv Aovmv vrò cis diuvys xararo- 
Fra xa ejv Miderar. Zyvodoros dé, yodqor 
oî dè molvoreguior Acxonvr éyor, 
9 Y 3 f Un) € Sue là x n , 
ova Eomev Evtuyovii tois vo Hotodov rmeoi ts maroidos de- 
LI N ” € _7 > r £ ld , Da) DI 
qBeioi xa toîg va” Evdosov, modv yeioo Aeyovtos neoi cis 
Acxons. nds Yao dv tiIS modvaoraguiov tv toravtnr Vrò tOÙ 
e, , , 9 ki x ” € , > DÒ 
momroù deyecdar miotEvoziErv; 0vx Ev de ovze ol Taovgv avzi 
Led ” # 2a q , , , i 
tie Aovns poaqpovres® ovòèì puo pia Seixvvurar Tao rmao& 
” - È, 4 “” 9 T vo, ; , 
toîs Borotois, ev de Avdois eotw, 75 xi Ounoos ueurgrat* 
ISopevevs è’ doc Daîotov Erjoaro |riéxrovos viov 
Bwoov, 06 éx Taorns é01Bdiaxos stagAovaei. 

£ bi 5 _N - LI , ld , o È) 
dora È’ sio tv pèv mepuusiuevov ci diurn al ts Aladxo- 

ui Lì a) lord 
uevai xai tò TiAqosocior, roòv È° diicov Xaiposreta sal A- 

LI ” LI Li , DI 
Badera sal Astutpa, rmegì cv AEt0v prnodijrai. 

1. «ateéoye I?) edd.: de hoc versu, totoque hoc loco v. Boeckh. 1.1. 
4. veregiov, ct sec. m, add. 7 sup. te, va sup. ve (quamquam hoc 
ctiam sec. m. in sched. aggl. scriptum est), A. 9. xatato9grat, 
et deicav sup. sec. m. add., A: inde utrumque exhibet c, xataro9ei- 
cav ghi. 10. undsav Ahi. 12. evevygévio I(?)m èvrvysiv Bno 
edd. — où ante ‘Howdov add. edd. — xsgì om. L — ZeyGijrar l 
dey9eivar B cx corr.(?) 17. tots om. BI edd. 18. Mrovos viòv 
legitur in ll. E, 43, idque a Strabone ctiam scriptum fuisse crediderim 
cum Du Theil. Cor. Grosk.: inde enim maxime liquet Lydiae oppidum 
fuisse Tarnem. Notandum practerea est hanc vocem intercidisse ac sec. m. 
restitutam esse in 4. 21. ragooior Ach. — yeowrera Achi. — le- 
Padla A, sed e. sup. < sec. m. add. alterque accentus antepaenultimae 
appictus cst. 

I 

10 

15 

20 

10 

20 

20 

GRAECIA. BOEOTIA. 261 

36. AloAdxouevòv toivvr péunnrai 0 monte, Ad’ ov Èv 
Karadoyeo* 

“Hoy ©’ Aopein sat Alaluopevris Adv. 

” > > DO) € Y > Cad , , , ld 
Eye È aoyaîor teodv A9nvas cqpodoa riuospevor, nai qpaci 
Cad L) LI 
ze tv deov yeyerfodai érdade, xaddreo nai tnv “Hoav èv 
Aoysi, nai did tovTO TOv momair, dig darò margidar tovtar, 
duporioas oveas dvopacar. dia rovto È’ los ovò’ év TS 
Karal6yo uéuvgiai tòv Evravda dvdodr, Ered, ispoi 0vtes, 
maoeivro Ts oTpatElaS. nai puo ai armoodgtos del SiettAs- 
T n , ’ 

Gev 1 mode, ovtE ueydin ovca, ove” èv evegnei yooie ueuerm, 
9 > > , LI DI LI ld lA 3 ld , 
ch ev nedio* tv de deov ceBouepor mavres anetyovro ma- 
ons Blas, wWore xai Oyfaior xarà tiv ov ‘Enip6vav crea 
teiav, Enlimoviee ev modiv, Éueice depovrar nataqevyewv xai 
bj € , LÀ > LÌ LI y] , e_> TC 

Eu TO vreegxsiuevov 0006 eovuvov To Tiàgwocior, vp @ Tid- 
guoca xo nai tO toùò Teipeciov uvijua, éueî tedevepoar- 
TOS Kata TV Quynr. 

37. Xupovera È tiv ’Ooyopevoi nipciov, Orov Diir- 
mos È Auvvrov poyn ueydhn vinjoas A9nvaiovs te sai Bor 
czove xa Kopwdiovs natéorn tijs EMados xipios* Seluvvrat 

x 9 led x land ld > led , ld LI 
da xavtavda taqn le mEGOvTOY EV TH Pay] Ompocia meot 
x È la x LI € n 
de tovs tomovs ovs avrovs xat Pm@puator tas Midoidatov dv- 
4 - La , o 3 39597 >_v , 
vapes modàoiv uvoredcar xatnpavicavrto, dor’ 0Xiyovs Eni da- 
dartav codtévtas quyeiv Èv taîs vavoi, tovs È dliove toùs 
a 9 , y a i) e n 
per armodecda:, tovs da sai diavat. 
38. Asfadera d’ f0civ, Omov Aids Tooqguriov pavrztor 
‘dovrai, qiouaros varovduov sardfacw Eyov, xarafaiver È cò 
| po ° poi r°) q 
Tòos ò yonotnorabouevos* xeîrar Si uerazv rov ‘Edixodvos xai 
ns Xawaovetas, Kopoveias ripeto». 

1. adalroperov quamquam suo loco legitur in A, tamen sec. m. 

sup. Ò 7r00Nt7S repetitum est, 5. geyerio9da., ct v sup. v scc. Im. 
add., A: inde ysyerioda g. — rode] rravda edd. 13. xa- 
taguyev Cor. 14. 1pocior codd. Tzsch. mut. — r(29woca codd. 

Tzsch. mut. coll. p.411: sed alterum accentum tucetur Stceph. s. Tégovoca. 
18. ueyalws ald. ueyan poayn Eust. ad Il. B, 507 p. 270, 42 R,, 
Tzsch. Cor. 20. rapi] gaoè no, in quibus tapg deinde legitur post 
rtoyn. 28. xoowrias, et er sup. ( sec. m, add., 4. 

- 

C. 414 

A. 635 

C. 415 

262 LIB. IX. CAP. 2. $. 39, 40. 

39. Ta dì Asbxrod tor, Omov Acxedarpovioves peyddn 
uoyn vinfcas “Erauzvardas doynv evoero tijs saralvoeos ad- 
Tov* ovxeri po ÈÈ Eucivov tiv tov EMyvoyv 1ysuoviav dva- 
dafetv togucav, 7v elyov sodteoor, ai padiot Eneid) nai ci) 
Bevréog ovuBorz ti meoi Marziverav uaudg Enpuiar. tò piv- 
TO ui Up sré0066 elvar, uaimeo ovTaS Éntamdoi, avvéueve 
uéyoL tijs Popuaicov trmuparzias: nai maga Tovo dè tipo 
uevor diarsdovoe did tiv tie molizziag doerpv. Setxvvrai dè 
ò romos ovtos sara tiv în Ilarawdv ele Osonias 0d0v. 

40. Etis 8° ò more usurnrai roò tav Ooyopericor xa- 
taidyov, yooitav avrove drò roù Borntizzov E9vovs. xadeî 
di Miviziov còv 'Ogyoperov armo Edvovs toò Miwvav* tvrevdey 
dì drroijoai civas av Mivar sis IoAxdv paci, 0d8v tovs 
Aoyovavtas Minsas ZeyBijvai. quiverar Sè cò malaiov ai 
miovoio tis yeporvia mélis nal Svrapévn pera: toò pèv ovy 
miovtov udorvs ai “Opnoos* SiaprBuovueros do toùs corove 
tovs molvyonuaticarias Quow' 

ovò’ 60° #6 "Oogoueròv moriviccerar, ovd' 0ca OrBas 

| Atyvartas: 
tie dvviueos dé, dr OyBaîor Bacuòv iréh0vv zoîs ‘Ocyouevi- 
os sai Eoyivo tb tupavvodrii avoir, 0v vp” Hoaxdéovs xa- 
talvIfvai qucw. ‘Erzoxdijg dé, tov Bacwdevoarisor év 'Ooyo- 
uerdò iS, Xapiroayv isgor idovodpuevos, moadtos dugporeoa éu- 
qaive, xaù miobrov al Svrauuv® 06, eIT' îv 5 dauPavew ya- 
ouras sit’ îv th didovai xarogIav ete val duqporeoa, tas 
Beds Eriunoe tavtas. *avdyun y@o mods eveoyeciav eUquij ye- 

2. ‘Eropurordas Cor. o. mavtirtav A, sed e: sup. alterum < 
sec. m. add, accentusque mutatus, 6. èp° #r#0av a (in sched. aggl., 
sed sub sched. superest ùp #r#0016 pr. m. scriptum) cghi. 9. ds 
ona A. 11. fowwrixoù BI edd. 12. survior A et sec. m. sup. 
add. sururiov, quod exhibent BEI, Tzsch. mut. ex ll. B, 511. 17. 
nokvyonuatioarias Cor., quod sane aptius videtur: ac vix ulla in tali- 
bus codicum est auctoritas. 18. zrotuwlosta:, et 00 sec. m. sup. add., A. 
20. dvrautrys a (in sched. agglut., sed sub sched, superest durduews 

. pr. m. scriptum) gk. 21. toyetro A (sed 2970rm a in sched. aggl.) 

24. 065 om. A (sed sec. m. inter versus add.) g. 26. Quac legun- 
tur inde ab arayxy usque ad 6 aietora rextguiros, tam aliena sunt ab 

15 

20 

25 

15 

GRAECIA. BOEOTIA. 263 

po, Y LI pe) ® o) , 
pOuevov Exeivov 1008 Tv ToOv dedv TOVT*YV O00puijoar TY, 
ore tavtnv pev Exéxtnto NOn tv Svrauuw. dllà m00s tavtn 

x U E, Y v v ” x , n 
xa yoyuotav Eder’ ove yao pun Eyav ris modda didoim @v 
, xy x RL 
moda, ove 2aufuvov smoddàa ova av Eyor modda* et È’ dp- 
v 4 x v , 
poro GuvEYEI, tv duoB)v Eye. tò yao xerovuevov ua xoi 
i) x I - L) 
minoovuevov 006 tiv yociav der miijote Eotiw, 0 de didods 
, 1) ld , 209 % 9_N , , ld 
per, un kauBavar de, ovò uv eni dareoa xaroodoin' mavoe- 
tou yao didove, émidetrrovros toù tauziov, mavcortai Sè uai 
oi didortes td daufavo ò qeotoptro dè undév, dor 
e tod dauBarova uovov, yaoutopera Sè undér, dor 
290? _T €, )) , rd x x x , 
ovò ovtos etE0DS uv xatoodoin. Opora de xai meo dvvapeos 
Y LI LS “ 
déyour” av. yopis dì toù zowvod Adyov, Sidri 
tà yonuar erdocoroci TIULOTATA, 
dvvapiv te màeictnv toiv Év dvBoomos Eyzt, 

< > po, >» & poi po TÀ £ x 
‘nat Ex Tov uad Exaota cuometv dei. uodiota yo tovs Ba- 

cidéas dvracdai pauer' diorreo sai dvvactas mpocapoREvOuer. 
Buvarrar 3° dyovres èp° & BovAorrar ta mIj9In did nedods 
DA) , , x 3 è) > ? U E, ù (7 
i) pias. meidovor pev ovv È eveoyecias uadiota* ov 7ao0 7 
pe dia tav Adyov éori Baci], dl aven pir inrogiag, Ba- 
£ x x , led 9? Là ’ y , 
Cidiagr de medio déyouer, otav sveoYEcIaIE peowoi sat Sa- 
> > té là LI È > > ” L4 

pocin Ep & Povdortai® merdovor per di) di eveoyeciar, Bia- 

argumento h. l. tractato tamque anilia, ut a Strabone ea scripta non esse 
persuasum habeam. Simillima sunt iis, quae VIII, 345 extr. ad expli- 
canda uberius Strabonis verba addidit nescio quis invitissima Minerva, 
atque ab eodem auctore haud dubie profecta. ‘Quod pluribus probare 
vix attinet. Neque vero sententiac tantum ineptae sunt, sed dicendi 
genus incultum est atque inconcinnum: inveniuntur etiam nonnulla, quae 
a consuetudine graeci sermonis plane abhorrent ex. gr. Otar eve0YeGiae 
piove xaè didzwoewv èp’ è fovdovras. 4. 0 te pu] dapParov scri- 
bendum censuit Tyrwh., unde x? reccperunt Tzsch. et Cor. ita, ut ovx 
ille relinqueret, hic rectius deleret: equidem quid scriptum fuerit dicere 
nec ausim, nec curo. — odò auporega A (sed yo. sì d° augpò sec. m. 

‘sup. add.) cin, sed in hoc yo. #-d° in marg. add. D. tyo. A: 

om. Cor. incidens post duqoteoa. 8. Post tauetov, qua voce pa- 
gina finitur, cum folium integrum intercidisset in A, ca quae leguntur 
inde a zravgorra: usque ad fozreolor raù tor (v. p. 416 extr.) sec. m. 
restituta sunt, 11. dior] OT no. 13. ixev acgi. 14. dei] 
x07 edd. 

“ 

A. 636 

x 

264 LIB. IX. CAP. 2. $. 41. 42. CAP.3. $. 1 

torta Sè did tv Ordov. tavra È Guqow yguuadrar dvd 
ou: ua) yào otoariàv Eyer mieictno Ò toéqgew dvvdueros, 
uai svegzereiv duvarar nieiotov 0 mieicta xextmuevos.* 2e- 
povor dè tò yoogior, Oreg 7 Ziuvn xaréyei viv 1 Karate, dve- 
puyda, m0dts0or, nai yewozzicta: mavrodands inò coîs 'Og- 
gopaviois * dv* mipycior oisobot: xaì cosa’ ovv rexuipior zoù 
miovrov tiDéUot. 

AI. Tv 3° Acnindéva yools mis moosens cvMMafije End 
Zovy vivés: ela’ Evdzicdos uerovoudo9n sal ave” ai 1 yoioa, 
téya ti idimpa rmpocqeoouern éx où Serdlivoù xdiparog oixetov 
zoîs xatowmodo, xal uodiota TQ evyetuegor. wuyodtara pèv 
ydo tà dxoa tis iusoas ori, tovrar di tò derlivòr toù Éc0- 
Ho puyodisoor* sic Émiraciw yo are minordbor ti vuxzi, 
Tò È’ sic Kveciw dqioraperov cis vuxtòs. topa dè toù wwyovs 
ò 7Atos* TÒ 0vv phiatbuevor mAsiotov Ev tb wvyoorar® xaiog 
evysimegostatov. Fiéyet Tè où Ooyopevoî cTaddia sixogi* pe- 
tav è 6 Mékas rorapos. - 

AQ." "Yasouerras È 'Oogouevias 0 Ilavorevs, Poni n6- 
Mus, nal Taumolis® tovros è duogei ‘Orods, 1 tv Aoxody 
untodrmolis tv "Emimrnuidicor. modtegov pèòv ovv oinetoda 
tor Ooyoueròv qpucw éni nedig, Ermuodabbviar de ov Via- 

2. otoatetav codd, edd. 6. wr uncinis inclusit Tzsch., om. Cor.: 
parum aptus etiam dativus et per se et propter sequentia. Inde vrò tw 
"Ogyopertov oînoivtov scripsit Pleth. similiterque dò tOv ‘Ooyopertor, 
oî oîxotoi coni, Cas. minus commode: et relativum wr, cx dirtoyoa- 
pla non intellecta fortasse ortum, pro indicio haud iniuria habeatur ge- 
nitivam olim scriptum fuisse. Eodem quidem sensu dativus, deleto U70, 
accipi possit, sed parum usitata Straboni est haec structura, — rex. 
quov] airiov Pleth. 11. yvzostgra I. 12. ya9 om. acghil(?)mo: 
legitur in Bkn(?) ct ap. Eust. ad Il. B, 511 pag. 272, 22, qui addit 
praeterea yeluwvos ante tO axoa, nec in ceteris anxic ubique sequitur 
codicum scripturam. 20. 2ruvinutov Eacghil èmuonurtor, et supra 
add. 2r0rmpudior, no orvuviluv Pleth , alteram scripturam ferri non 
posse ratus: at cf. pag. 424 extr. Plin. IV, 12 s. 7, qui disertis verbis 
Opunta in Locris Epicnemidiis situm csse tradit. Atque Epicnemidios 
Opuntiosque tanquam unum populum efficientes distinguere solet Strabo 
a Locris Ozolis: v. p. 416. 425 in. 21. 2r10lagdertov L. 

10 

15 

20 

i) 

10 

15 

20 

GRAECIA. PHOCIS. 265 

> ” x I > , Y LI 3_\ or 

TwY, avorucdiva. 1005 tò Auovetovr 0006, maparzivov Érl 8Er- 
uovro otadiovs ueyoi Ilaparorapiar tdv Ev ti] Panidi. icto- 

ea DI X > CS) La ld 9 v > , 
covor da rovs év td Ilovrn xadovuévovs Ayauovs aroinove 
b) , - N 3 ld ld 9 DS) £ 
Ooyopericav elvar toòv ueta Toduévov miarnBéveov Exsîce pera 

x po, , € x x , »79Y > ° 
anv ts Tooias Amo. xat meo Kaovorov Ò' pv ris Opyo- 
uevds. sv yùo t]v torasenv Vino VrroPefàxacw iuîv ci rà regi 

” ”- r te > ad ev È) DO) , 
tadv Near cvypoawartes, cis quodovdovuer, OTav ciIKELA d8ymot 
m00g t]v uertoav vaodeowv. 

CAPUT II. 

1. Mera dè tiv Borcoziavr xai tOv Ogygoperòr 1 Poxis 

sor mods dourov mapaBeBinuérn ci Bowwriax maparinoios 
Q QuTO 0 quer Ti $  TIOQOITNI] 

i) LA ? ” 
anò dadartgs eis Idahartav, to ye madaiov. 0 peo Aaqpvove 
av Tote ts Poxidos, cyiCaov Ep éxdreoa tv Aouoida nai 
pécos rartouevos toù te "Orovvriov xodzov xai tije rav Em. 

ld , e led x ad > € , x DI Lé 
umpudicorv mapudlias* vov de Aoxoav eotiv 7 qooa (70 dea m0- 
Lioua satécuarntat), dor ovd Ext xadyjuew ovatri peyoi tijs 
m00c EvBoia Vadattns f Poxic, ro dè Kooaio udire cvv- 
Le, >_V x € ” Do 7 9 dI >_? >_ € 
quo. ave peo ) Koica cis Poxidos tore em avrije tdov- 

, po, , va , e) , x ‘cc >» 
usw tijs Folarens sai Kiooo nat Avrixvoa nai ta vato av- 
” > ” , led ld , LI n n 
vv Èv 77 pecoyaig Gvvegi xeWuera yogua m00s 4 Ilugracc$, 
Azipoi e sai Kioqis nat Aavdis nat avtos 0 Ilaovaccos, 
ts te Poxidos adv sai dpopitav ro goréouov mievoovr. 6v 

ld > € DI Lose ld , x € 
toorov È 7 Pois tn Boorig ragazza, tovrov ua 1 Ao- 

a) ” , € , LI LA > ld € DI led 

c 
uois ti Poxidi suareoa. dirtn yao ori, Tdinonuery vo où 

1 rapateivor] marei ydo acghin, sed in hoc add. ragatetvor. 
13. Aoxoldos codd., sed pwxldos sec. m. add. in marg. B et inter ver- 
sus in n: rec. Cor., idem censentibus Xyl. Cas. aliisque compluribus 
atque ipsa sententia flagitante: cfr. pag. 424 ov zag Aapvoùs Tzsch. 
14. imuryutdov Eacghil. 16. ov doxsî Eacil Cor.: idem in B 
pr. mm. scriptum csse crediderim, sed sec. m. mut. in oùd’ èxeì, quod le- 
gitur in kno ex coniectura, sed verissima ca. 17. xQuocatw et mox 
xoloca codd. cdd. 19. artixiooa codd. (sed artiyuoa sec. m. int. 
vers. add, in n) edd : alteram tamen formam, aliis scriptoribus usitatam, 
cum codd. optt. praebeant p. 418. 434, hic quoque restitui. 20. cu- 
ex om. E. — rmagracò BI(?) edd. — 21. nagracòs aBl edd. 
23. ris Bowilas 

A. 638 

C. 417 

266 LIB. 1X. CAP. 3. $.L 

Ilopvaccov Siya' n. pèv ÈÉx toù gorreoiov uioove ragaxzipevn 
tw Ilooraccd nai usoos avrod veuonérg, xadiuxovoa È’ èrì 
zòv Koucaiov xolmov, 1 È’ éx toò mods Éo televecica rl tv 

1005 EvBoia Ialarrav. uodobviar È° oi uèv éormeoior Aoxgoi 

ua Ot6da, Eyovoi re inì ci dnuocia ocqpoarîdi còv Éorepov 
> % mn emnpoota Li Q 

dotta èyuegaoavuevov: oi È’ Éte0oL Îiya mos nai ovo din- 
ou Eepxeraoeyu 0 ° 9 

, € LI 9 4 9 i ld , 9 
onuévoi, oi uev Orovvzio amò is untoormodews, ouogor De- 
I o) “ € 39 ld 9 \NU* ” 
uedor nai Bootoîs, oi d Ermurnuidior 0 0p0ove Krnuidos, 
moocegeis Oiralois te nai Malizvow. ev peo dè augpoîv tav 
- r i) 
te Ecnsoiov uai toy éré00v Ilugraccds, mapapnans eis co 
moocdoutiov usoos Extewopevos arò toòv meo Aedpovs toro 
ueyoe cis cvuBolijs dv te Oitaicov 00dv xai tav Alrodi- 
” x ” 9 v , i 1’ x o e LI 
dv ai tor ava uecov Aagiecor. radiv yo wWoreo n Ao[xots 
7 ” - ” 
dirt) ov]joa roîs Poxeioci rapaBiBiyrar, ovid ......... 
... perà tig Airodias sai tiwov dva pécov v[oray mis 
Di f Le) ’, € , Li Di 
Ao lewis rergarok eos i Aoxqudi enorto [xai Ilcgvac]o® 
uni toi Aopievow. vato tovziar È zÒ7 [ot OVerzadoi] xai 

1. rxagracov BI edd. 2. maoraco abi edd. 3. «ouocoù 
I(?)m xowcaiov aB edd. inde a Cas. — televtoca] xa9yxovoa Pleth. 
3. #g1é060v gk ald. 6. xeyagazitrov Pleth, qui alia plura h. | te- 
mere mutavit. 8. xrnutdos BI edd., caque scriptura obtinet infra 
constanter fere in codd.: alteram tamen sequi maluimus h. k ab «E et 
Eust. ad Dionys. 426 oblatam, magisque rationi consentancam. 10. 
Inde a voce éré00v pr. m. denuo incipit in A. — zagracos BI edd. 
13. 10%:v — ywoas om.  Pleth. (haud dubie et B): per totum hunc 
locum ea, quae interciderant in A, sec. m. restituta non sunt, lacunae- 
que maiores minores cernuntur in codd. rell. — Inter Z0 et ca decem 
fere literae interciderunt in A: Cor. restituit cx coni. Cas. 14. Inter 
outw et prata quatuordecim fere literae deletae sunt in A: scriptum 
fuisse 7 Oertazia vel potius 7 Axaoraria infelicissime suspicatus est 
Cas., verisimilius oî Aòrmares (cf. p. 427) Breq., aptissime ad sensum 
i Oîtrata Du Theil. (cf. p 450), sed ut literarum numerus melius ex- 
pitatur, hacc fere Strabonem scripsisse opinor: ovo xaè 7 Ottala s. 1 
tor O:talov. 15. fnter 7 et 01x75 decem fere literae perierant in dA: 
restitui ex coni. Du Theilii. 16. Ipter ixoréoo et 00 decem fere li- 
terac exciderunt in .4, recte restitutac in dERo edd., sed articulum 20, 
qui ibi additur, excludere videtur lacunac brevitas. 17. 7 di) A: 
Cor. corr., dè habent bro ald., d’ eîoè &. — Inter dij ct xaè decem 

10 

10 

GRAECIA. PHOCIS. 267 

Cad > ed LI ld È) Led , n 
roy Airalawv oi mpoccoxzior sar Anxaov[aves xi tiva] dv 
‘Hasooriadr é9vdv nai tv Maxedovixciv: [dei dé,] 0720 Epa- 

Y 
uev nai modteogor, maoadàiiove oc[meo tawias] twds reraps- 
vas nò tie tonéoas éri tos a[varodks] vojoar tas deydei- 
cas yopas. legoreperene È’ éori ms 0 Ilaovacods, Eyov avroa 
x T 
ce uai Aiia yopia tiucdduevd 8 nai diyiotevouera* cv Éori 
, - Y 
qragiuotarov te nai udhdiotor 0 Koaouxior, vvugar dy- 
€ o Cd , ld S ” o 
toov ouwvvuov tod Kidixio. tav de mievodv ov Ilapvac- 
led x LI € , , , € 5 là # 
coù To usev goreoiov veuortai Aoxpoi te oi Obole: nai cives 

-” , Y > q_\- x x , , 
tav Aavpuiav sei Attodot sarà tòv Kioaxa r000ay0gevo- 
pevov Aitalixòv 0006° tò Sì Poueîs val Acpieîs oi Asi 
ovs, Èyovtes riv Teroaro,wy mepixsiuérno mos tò Iluovaccd, 

i T I led 
migovatovoar Sè toîs mods Eco. al puèv 0vy xatà tò pijxos 
- La ” v - 
m.ev[oai Adv] ZeyBerodv yoodv re xal tamiv Éxtotne ma- 

fere literae interciderunt in A: Oettadla coni. Breg., aptius est quod 
recepi ex sent. Grosk. Lacunam h.1].:dissimulant dEno edd. 1. Inter 
anaov et tor octo fere literae interciderunt in A, ex quibus &res sec. m. 
restitutae sunt: inde azagorares dehikno, sed in n sec. m. supra add. 
ddapares, quod transiit in ald. Praeterea è4 ante 10» add. bkno ald. 
nullo sensu: Cor. corr. (cf. XVII, 840). 2. Inter Maxedorixav et 
one9 sex fere literae desiderantur: Cor. restituit. 3. Inter wo et tr 
vas novero fere literae deletae in A: restitui ex sent. Grosk.; Wozeo ti 
vas bkno cdd. nullo spatio vacuo interiecto. 4. Inter 105 a et v07- 
Gas septem fere literae exciderunt in A: post @ autem cum prior pars 
literae y supersit, araroZ&s recte scripsit Cor.; «oxtovs habent bkno 
ald. — tourtas xatavotiga. bkno edd. o. raoracòs BI edd. et sic 
constanter. 11. 7005 fw post tò dè add. edd. inde a Xyl., qui ex 
Epit. verba ca adsumpsit: ac commode quidem tale quid adderetur, sed 
necessarium non est, cum duo tantum habeat latera IJagragcòs zaga- 
puriens ele tÒò noocdoxtior èxtevoperos (p. 416 extr.); nec iucunda est 
verborum istorum iteratio in tam parvo sententiae ambitu. 12. za- 

qareyeérny BI(?) cdd. mequasiuérnv est in @ (in sched. aggl.) Eghis. 

13. aAsorabovoav — agfauero0 om. Pleth. — fw — ovxéte om. lms 
(haud dubie et B); corum loco in 7 habentur haec: eîra xataygoo- 
yas ogmua ti zoglov (qootov m), vs av èr quoto èraye. In 8 spa- 
tium non nimis magnum vacuum relictum est. In 4 autem per totum 
hunc locum ca, quae cum margine interciderant, sec. m. restituta non 
sunt: cacdemque lacunac exstant in cghi, ex parte expletae sunt in re- 
liquis codd. — 10 add, ald. 14. Inter dev cet Zey9eowr septem 

A. 639 

268 LIB. IX. CAP. 3. 61-83. - 

o[ddiz201] dracai sicu, 1) pèv ovoa mpocdgxzios, 1 [Bi] . . ... 
00.0 ai dè Mouraì Eorsouor taîs Esa ov zicr a[aodAAy2ot 
ov]iè 7 mapgalia Enarioa, 7 te roò Kocaiov xodzov pe]yo 
Auziov, sai 1 mods EvBoar usyoi cis [Oeocadovizzias] ma- 
oedizior dillous sicir, sic &c relfevrà taira rà] #0vn: d22' 5 
ovta Beyeoda. det a oyuara [rovrar r0v yo]oior, de dr 
év royoro rmapd tiv [Bacw rerautvar] yoaupuov mie0vear: 
tà po drrodng[Ievra cpjpara ma]odlizia puèv diAn2ous tota, 
uoai tds [xarta uîijxos Evav]rior mievods EFe1 mapodQijlove, [as 
Sè narà miaros ov]utzi. 6 uèv ov dAooyeogs tUros ovtos cis 10 

fere literae interciderunt in A, recte restitutae iam in dkno. — Inter 
mao et drraca: septem fere literae corrosae in A: ragauires bkno 
edd. Verum restitui ex coni. Du Theilii. 1. Inter 7 et aé decem 
fere literae perierunt in A: $ dè #oréoios bkno ald. ineptissime; 4 dè 
vottoc, quae Cor. recepit ex coni. Du Theilii, verissima sunt quod adti- 
net ad sensum, sed literarum numerum minus bene explent. Nescio an 
scriptum fuerit 7 dè 77005 rotov. 2. ai ante #oné000 om. codd.: 
Cor. add. — Inter x et dè octo fere literac interierunt in A, raga 
xe bkno edd.: correxi ex coni. Du Theilii. 3. Inter xo. et yo duo- 
decim fere literac exciderunt in A: xoiocalov eroi bkno cdd., x0zrov 
addidi ex sent. Grosk. 4. Axrtov] toù apxtiov ald. — Inter cis 
et ragazingAo, duodecim fere literae perierunt in A: Cor, restituit, cf. 
p- 400, VII, 323. 5. Inter ved et ?9wy duodecim literae interciderunt 
in 4: restitui ex sent. Du Theilii. 6. Inter o/Muara et glwv decem 
fere literac deletac in A: t6v ToINUTOv ywolwr bkno cdd., correxi cx 
sent. Du Theilii. 7. maga tv om. dk (sed. sec. m. add.) no ald. 
— Inter 77v ct yoapuo®v sedecim fere literae desiderantur in A: resti- 
tui ex coni. Breq. Vocem terauerov Cor. collocavit post mi80r0»r, ubi 
non est lacuna. 8. Inter azo4ep (sic) et 0a2}72a tredecim fere li- 
terae interciderunt in A: yoga scripsit Cor. parum apte; oyijuata 
quod reposui, extra dubitationem puto esse positum. 9. Inter 1a et 
alov quatuordecim fere literae corrosae in A: tas xacerarilov scripsit 
Cor. parum feliciter; correxi ex coni. Grosk., qui tamen minus bene 
servavit xaterarttor. — Inter 1 et xér. quatuordecim fere literac de- 
sunt in A: tas dè Zocaas ovreéti Cor., quae tamen breviora sunt pro 
lacunae magnitudine; optime expletur iis, quac recepi. Desunt hacc 
plane in dkno ald. 10. 6] oùtos n (sec. m. scriptum) 0, OUTOS 
om. a (in sched agglutin., sub qua superest prima manu scriptum ) 
cghino. 

10 

15 

20 

25 

GRAECIA. PHOCIS. 269 

doris uai ÉpeEro mepuodetas, ra ua Exaora È’ ng Aeyoper, 
anò ts Poxtdos coSduevot. 

2. Tavens È EMPUrECTUTRI dvo 7048 Asàgoi re uab 
°Elarera* Azxlqoi per did tò ieoòv roù IlvBiov Arn64ewros 
uoù Tò pavtetor dogaîov 0v, el ye Ayausuvov dn° avroù yon- 
otnoracuacta. dfperai virò tod mowurod: 6 yao xidao@mdds «dov 

Elo dyetat 
veîxoc Odvocijos nat PIINNadio dvarros, 
Ud , LU > > Da > ld 
we more dnoicarto: — dvaé È dvrdocv Aranturor 
quîoe 700. 

ds yèo oi yQeicov uvdioaro PoîBos Andiday 
Ilv9dot* | 
Asiqoi uèv d) did tavra, Elkrera di, OL macddv peyioty tav 
si LI n Pe 
értavda molecov nai éminapiottm) did t0 Emueicda. toîs ote- 
voîs xat TOv Eyorra ravenv Eye tds etoBolas tùS eis tv 
, Y x , ” , È) > DI ” 
Poxida xa tv Bootiav. 007” 700 eE0tiv Vitaîa nootor, 
” ” LI Di led 
Enea tà tov Aoxodvr sar tv Daxéov, 0v rmavragod ctpa- 

onedos Baciua toîs éx Oerradias EuBaldovow, «22° Eye rao- 

Odovs crevàs per, aqoorcuevas SÉ, de al mapaxziuerar r0- 
dee poovoovamr: ciovodv È’ èuzivov xoazzicdar cvuBaivei uat 
i) ld > I >» € n € 93 La e’ ” 
tas naoodovs. emer È n toù teoov eniparzia toù ev Aedpoîs 
Eye mosofetor, xai Qua 7 Véows dv yogior dog vrayo- 
ceva quo (cadra peo Éori rà Éomeouoitara uéon tig Da- 
xidos), Evreddev aourtor. | 
3. Etogra d, 0rL xaì 6 ITagvaccds Ènì tav Eonegicr 
(e Do) , ” , , Ù I x LI , 
oguv dovrai ts Poxidos. tovrov dj tò puev m006 dvow 

1. rnepuodtas A. — Riyopev codd. Cas. corr.: confr. XIV, 668. 
3. delgès E. — te om. BKI ald. 8. IInezidew Agos edd. inde 
ab Hopp., qui sumpsit hacc ex Od. 0, 75: neque tamen licet tantopere 
recedere a codd. scriptura, quantumvis sit mirifica, 12. èv qyadin 
add. edd. inde ab Hopp. ex Od. ll. 13. yrooiuor post tavta add. 
edd. Similiter tiuatol #20 sec. m. inter versus add. in x. 14. 2 
xugiuTaTI, et gota scc. m. sup. add., A ?rixcpotara Bkino edd. 
17. tà om.a (in sched. aggl.) cglin. 18. èuPaddovow, et eg sec. m. 
sup. add, A e)oBadlovow B (sed post corr.) El edd. 23. tonspue 
teoa l. 25. 2aì] pixgi Aeghino, sed in marg. A secc. m. add. 
moagracos ènì to iomegor (sic). - 26. ueo@v B edd. 0g0y AEcghilno, 

C. 418 

A. 640 

270 LIB. IX. CAP. 3. 6 3.4. 

nizvoòr ‘oi Aoupot xattyovow oi Olbia, rò dè voro oi 
A&àqoi, meroddes yopior, Fsarpoewdés, nata xoovgpijy Egov rò 
partetor xal cv modv, ctadicov tuuaidexra uvalov rAnoovoar. 
n li È) q 

vatonerta: È ave i) Avxososta, Ep’ ov rorrov roedtERov Ldovrto 
ot Aedqoi vaso toò ispod' vòv È én° avro ocixodoi sepi tv 
r x , ” LI ” , e #_ 9 
uovo tn v Kactadtav. mooxeitai de cis modemws n Kioqie èu 
toù votiov uéoovs, 000g drorouor, varnv dmodiròv uerabi, 

di’ 75 ò ITAeîoros diaporù morapuds. vrorentone dè 1 Ki 
ULI s 00€ Pos. N Aulogi 
mois dogaia Kiooa, eri ti daddrtn idovpérn, do’ 75 ava 
Ss 0% 000, 4] n tòovpern, dq@ "5 va 

> x > 7 U , 4 > > 
Bac sis Aedqpovs 07doguorta mov otadiwr® Idovzar È’ an- 
avtiagd Sixvdvos. modera. Sè tie Kippas ro Koicaîov nz- 
diov evdaimor. maliww yo Eqetife goruw din mbe, Koîco, 
>_. 7 € Le - >? , € , LA y 
ep 7g 0 xodzos Kovaîos* elra Avrixvoa, ouavvuos ti sarà 
L' LI , LI x »” LI , > DO, 9 
ov Madiaxov xodmov sat tnv Ortnv. nat di qpaow net tor 
s226Booov queodar cor doreîor, trruvda di oxevabectai BE 

i) I ” Lu ld ld 

ziov, xai dia tovro anmodnuetr deboo mroldove, xaddocens nai 
Peoamziae yuow* piveodar ydo ti opcauoerdìs paouarov Èv 

pe, n Li - 
i Pow, ped” ov csevalecdoi tòv Oltaîor #htBogor. 

1. adevoov L. 3. 1)ygovoa a (in sched. aggl) cghilno (de Bk 
non satis constat): Cas. corr. . 4. Zuzwoia A, sed & sup. ‘ sec. m. 
add. et acc. mut. 5. 2eo] raga 7 Pleth. 6. xaotaloviI. — xiggis 
Ah. 7. arodesttov A, sed d et wèv (sic) sec. m. sup. add., @&:roli- 
70v BEI ald. 8. Ilasiotos Tzsch. Cor. atque 05vt6ros hoc nomen 
extulisse accolas tradit Schol. Apollon. II, 713. Etym. M. p. 676; eum- 
que accentum fluvii nomini in universum vindicant Cyrillus de differen- 
tiis verborum: alterum tamen codd. exhibent constanter fere apud alios 
quoque scriptores, ac tuetur Herodiani auctoritas in Etym. M. 1. l.: cf. 
quae ibidem disputantur s. v. Peérys p. 703, 12. Lobeck. Paral. p. 350. 
— xloqi, ct sr sup. alterum < sec. m. add., A xloqe E edd., inde a 
Xyl. fortasse recte. 1l. saobrertai, ct 77009 sec. m. sup. add., 4 
ao0oxeta: 8 Pleth. Eust. ad Il B, 526, p. 273, 32 R. Tzsch. Cor. — 
tris xlooas, sed ti ct 00e sec. m. sup. add., A 1;; «lo9a BEGI Pleth. 
Eust. 1. c. "Tzsch. Cor. — xologov? xocogator codd. reliqui (a in sched. 
aggl.) edd. — zédov a (in sched. aggl.) cghin. 12. ja0] d° BEKI 
edd. — xoloca codd. (sed a in sched. aggl.) edd. 13. z9i0aìos, et 
alterum o sec. m. add., A xouoaios codd. reliqui edd. — artixgoa 
E(?)n (sed sec. m. add. artivoa) 0 edd. 14. rov ante Maliaxòv 
om. E. — pahizòv LL — èxei, et sec. m. îv9a ga (sic) sup. add., A. 
18. Zaxwwxz, et post add. quwziz, n. — Olraior] padiazòr Pleth. 

10 

GRAECIA. PHOCIS. 271 

4. Abry pèr ovv ovppérei, ) dè Kiooa xai 1 Koîca xaze- 

ondcdzoar, ) uèv .......... Vorsoov vr EvovAdyov où A: 641 

Oszraloù sata ov Kocaîtor modeuov® evivyicarTES 700 oi 
Koicaîor dia ra èx tie Dinellac sal tijs Tradias té, me 
xode èredosvovr toÙs Érrì tÒ iepdv dquavovpévovs nal maoà tà 
noocrdzuara thv Auqixrvivar. tà È avrà xai toîg Auqio- 
ceci cvveBn: Aoxoòv È’ siciv ovo Tv 'Oloddv. èneldovies 

LI x La , pe bj i! Y , sec \! 
gio xa ovto tv te Koicar avedaBor, xa to medior 6 varò 

- È) r Ùu L 7 , I , 
tov Augixtvovar aviegntiv avdis xatepesoyovr, xai yeloove 
3 q La FT 
qoav meoi rovs Eévovs rov.malar Kocaiwr. al tovtovs ovy 
sriuogoarto oi Aupiuvoves, sai td ded Tv quoar drédo- 

9 le 9 € i S LI € # La > € 
cav. Wiiywoyrar È ixavods xa t0'te00r, nooteoovr È’ vazoBad- 

1. xolca A constanter, xofoca BEI cdd. De his formis v. Eust. 
ad Il. B, 526 p. 273, 27 R. 2. Post 7) pièv cum manifesto quaedam 
interciderint, in marg. n add. hacc: # pèv zooregov vaò xoucdalwr, 
auti Ò 7 xoloca, quae in verborum seriem recepta sunt in o et ald. 
ita, ut pro xguodalwr legatur xoiocafov in illo, «geocalov in hac, simul 
incommodissime subiunganter verba 4 d° voregor. Commodior Pletho- 
nis est scriplura: 9) uèv Tg0re00r darò «Quocalor aut) d° ] xgioca dote- 
00r, quam rec. "Tzsch. Cor. Ilud tamen Crissacoram bellum, quod 
nemo antiquorum novit, interpolatori debetur) nec diutius curandum est. 
Sed quid Strabo ipse scripserit, co difficilius est divinare, quod Cirrhae 
et Crissae res mire confudit, et ad Crissam retulit quae ex reliquorum scri- 
ptorum testimonio ad Cirrham referenda sunt: cf. imprimis Callisthen. 
ap. Athen. XIII p. 560 C. Schol. Pind. Prolegg. ad Pyth. Suspicari 
possis: 7] sièv mootegor baò XZbiwros, ) d r'otepov xtà. coll. Paus. X, 
37, 5. Polyaen. III, 5 Frontin. Strat. ]II, 7: sed incertissima hace sunt. 
Mirifica est Guarini interpretatio: illa quidem ad sinum Crisscum, 
Crissa vero postea sub Eurilocho etc. 3. zgiogatov codd. (a 
in sched, aggl.) edd. et sic constanter. — «n0Z#or] x0Zzor m. 4. xol0- 
go l xpuoaioi, ct alterum o sec. m. add., A. 5. 1004] neoì a (in 
sched. aggl.) gn (sed in hoc zao@ sup. add.) o. 8. xaè om. BI 
ald. — xolcav A xolocar BI cdd. 10. zaga tovs Éévovs sec. m. 
add. in marg. A. — xQuoatov, et 0 sec. m. sup. add., 4. 11. ya- 
g:v codd. exc. A, in quo tamen et ipso sec. m. yegiw seripsit in sched. 
aggl., sed sub ea verum superest pr. m. scriptum: idem Xyl. interpre- 
tatione iam expresserat Casaubonusque recipiendum censuerat. 12. rùv 
pèv ouv ante wiyeoyrei add. B (sec. m. ut opinor) kno Pleth. edd. 
— d' ixaròs] d ixa mg n d 105 0 nws Pleth. Tzsch. Cor. — xaè 

C. 419 

A. 642 

272 LIB. IX. CAP.3. $5—7.- 

A6vros ......° dphovor È’ ot ze Iyoavooi, où sai dijuor xai 
dvrdotar xareoxevacar, sic 005 xat yoijpuara averidevto xadie- 
owpéva sai Eoya tdv dpictov Sppiovoyòr, xe 6 &yov 
Ilv8in0g uoî cò mÀij9os roòv ictoRovpevrov yogouor. 
5. Paci È iva tò parezior drroor xoîdor nera Bddovs, 
ov poda evovorouor, araqpeoeodai È’ éE avroù rvedua Erdov- 
, € n DI led , ld € fr 9 9 
ciaotiOr, vregueicdar de tov otopiov roimoda vwiÀov, Eq- 
òv )v IlvBiay dvaBaivovoar, Seyouérgv tò nvedua, drroder 
omibew tuperoo re ual Querga' Evisivern dì xai toda sic pé- 
z0ov momrds twas Vrovpyovrias td isod. moovtnv dè Pyuo- 
, , Li , ld LI LI LI 
v0nv yertodai paci Ilvdiar, xexdfodar Sè xal t]v n00gpijrw 

Ut 

10 

ovto ai tiv n6lwv dmò où mvdécdai, ènrerdodar Sè Tv 

ld 4 € >_v n bd , x bd r D) 
mowtny cvÀ,aBnv, cos emi où adavatov uat axouatov xat 
x vi Lou ad 

Biaxdvov. *) uèv ovv érivora avan tie re tdv m0de0v xi 

cE0c xal Tijg tav xowdy leoddv Extiunoems. xal 7ao sarà 
LI x pa Y 

mole cvrpecar ual uarà #0v0g, uomo xomcovizol 0vrEG, 
led LA x 

ua Gua tie mao chljicav yosias ydow, xai ele Td ieod tà 

DÒ LI 

xuowk omar did TRS avras altias, Éooras xai mavnyvoes 

cuvrtz.OIrTES. quixòv ydo rav tÒò rorobror, amò toòy dporoa- 

, > 4 v € , Li € LA cd x 

meébov apicuerov xar Ouocmoriar xai opogogior. 009 dè 

om. Pleth. Tzsch. Cor. — Post vre0la4A6rtws aliquid excidisse liquet, 
quamquam in nullo codice est lacunac indicium: èruaro add. Pleth. 
Tzsch. Cor., 271479 aut simile quid desiderari suspicatus fuerat etiam 
Cas., idque valde est probabile, sed certi nihil potest affirmari. 5. fa- 
20s k ald. 14. Quae leguntur inde ab 7 uèv è7ztv01a usque ad èv0- 
plSeco tam iniucunde interrumpunt sententiarum connexum, ut ab hoc 
loco aliena esse liquido pateat: neque vero alium invenias aptiorem. 
Praeterea complura in his verbis inveniuntur minus concinne dicta at- 
que Strabone indigna: unde haec quoque ab alio quodam in margine 
primum scripta (ad explicanda accuratius ca, ut opinor, quae postea le- 
guntur p. 420 in. $. 7.), deinde in verborum seriem recepta esse iudi- 
cem: cf. ad p. 415 in. — cir om. no. —  aùri) scribendum suspica- 
tur Grosk. 16. 10 ante #9ros add. a (in sched. aggl.) cghino town 
coni. Grosk., atque incommodus sane est singularis, nec defenditur, ut 
facere conatur Tzsch., locis a VVesscl. ad Diod. XV, 88 allatis ab hoc 
plane diversis: mihil tamen mutandum. — rxoworqtizoè @ (in sched. 
aggl.) cgh. 19. 70 om. BI ald. 20. 6iwpoplwr 0: cf. Lob. ad 
Phryn. p. 709. 

19 

20 

10 

15 

20 

> GRAECIA. PHOCIS. ] 273 

nietov nai Ex miewvoar énedjuer, tocdgde ueitov ai tÒ 0qe- 
dos évopibero.* 
e x IS 3 x - x € , . x 
6. 77 uv ovv eni tO mÀetov cun to (Le00 tovt® dia TÒ 
gonotpotor cvveBn, dofaver awevdectato dv mirror Vado 
Eau, mooccdafe dé ri ual 1 do toò romov. tijs yo ‘(Ed 
dos év ueom mos Ééori ts ovunaone, tie te ivròs ‘Ioduod 
x ld 3 , ed , x LI i bi ? LI > , 
ua tie &xros, évopicdy dè xal cis oixovperne, nat Endiecav 

.tijs yîjs oupador, moocniacartes xai uodor, 0v puoi Iivda- 

o +7 > - €? Y € 9 r € _* - 
006, OTL cvurntcoiev evtavda ol aetoL or apedertES vVRÒ TOÙ 
Y ” e) 
dios, 0 uev dro tig dvoecns, 60 È adrò tijs dvarodife, oi dè 
ugpanac quos. derxrvtar Sì nai Ougalòs is Èv Td vad te 
tamwmpevos nai Èn° avrgi ai Òvo eixores toù uvdov. 
DO) Y - L) 
7. Towavins dè cis svunigias ovons tie meoi tovs As). 
LA , , € , 9 - , ») € > ’ £ 
ovs, cuvpecar te dedi exeide, uadiota È or EyyvdEr, nat 
di) xat tò Apuqiutvovisòr ovornua éx tovtwv cvverdy9n, meoi 
Te tav xowadv Bovdevoouevov nai toù teood tiv Emiusieay 
ÉEov xowotéoar, dre nat yonuatov amoxegevav m0.hcv ai 
dvadyuarar, quiaxijc sal dyictsiag deousvav ueyaàns. tà 
hi -T - , x - 
nodo uèv ovv ayvocitat, Axpicios dè riv urnuovevouévav 
” - s v 
nodtos diardtai doxsî tà meoL ovs Auqiazvovas xai modes 
È , Di) r Und , ì i € , 
dpogioai tès uerexovcas où ovredgiov uoi spor ÈAUOTH 
ld tod nd DI € ld £ , 
Bouvar, t7 pèv nad avtiv, t] dè ped” tréoas 7 perd rAew- 
> ne DI D) SY MU Vo. , Ud Là 
var, amodeisar de nat tac AAuqpixtvovisas' dixas, Ocqu mrodeci 
LI tà 3_, e > X ld , là 
1008 mole eiciv* voregor È alia: mierove diatatere yeyova- 
pe, i) n 
Gw, Eos xarelvin sal toùto tò cvvrayua, xaddreo TO rov 
ei e i) Y e, - 
Ayadv. ai uèv ovv nodtai dvoxaidenxa cvveddeiv déyovrai 

1. xZelov codd. Tzsch. mut.: miefw Cor. — è1iduei codd. et 271 
Onnoîev add. in n; Cor. mut., quae medicina lenior est, quam quod in 
proximis proponit Tzsch. roultera:. — T000dE, et 000 sec. m. sup. 
add., A 0cw dè g. 3. aàeiotor ald. 5. noocelfero BEL. — 
Ttis ante ‘E2)ados om. E. 19.° urgotevopévov inter versus sec, m. 
add. in A: idem primum scriptum fuerat in E, deinde cadem manu 
correctum; urgodevoptror k ex corr. 21. ueragzovoas ald. uste- 
Fovoas Pleth., re9eforoas Tzsch. Cor. 22. q70e dè nera rAuòrov E. 
23. tes aut delendum aut ante dixas collocandum censet Grosk. 25. 

ovotnua Pleth. — xaè ante tò add. BEI cdd. 26. f xaè dira (sic) 
Strabo. II. 18 

A. 644 

C. 421 

274 LIB. IX. CAP. 3. $. 8. 

mole: sudory È’ Ereume Ilvdayboar, dic xat’ Eros ovonse tig 
curddov, Eapbs te nai uerormpov: voreoor Si xal rrÀgiovs 
n0007490v médes. cpv de cvrodor ITvdaiav Exdthovv, t]v puèv 
. , x x , b) ‘ > , r a 
éagurnv, tv de uerommornr, enedi ev IlvAois cvrnzovro, dg 
xai Ospuorvias sadovcw: èdvov dè 7 Anunrer oi IlvAayd- 
x Y od Do i x 
Qoi. tò pèv ovv È doyijs tois ÉyyÙs perijv nai tovtov xai 
toùò pavteiov, Voregor dì xat oi m6ogcoder dqpiuroùrio xei 
éjodvio td uarezip nal Ereumov Saoa xa Ipoavoode xare- 
oxevator, nadareo Kooîcos nai 6 mato AXvarns xai ’Ira- 
Mordy tives nali Tiucdoi. 
\ n TÀ 

8. Eriqpdovos d' dv ò 2iodros dvoguiaxios Éor1,, xav ig- 
oòs q. vuvi yé tor neviotarov éoti tò Ev Aedpoîs isodv* yon- 

, i L) LI TI 
uotor dì you Or dvatuuatov tà uèv nora, ta dè miei 

, r x , y ve r , O, 
uever. mootegov dè mokvyonuaror yv tò isodr, xadareo ‘Opn- 
Qdc te eionuev 

2a? I , 2a 9 , PI A) 3/ 
(0vò 000 daros ovdos «gprropos evtos tEoyet 
QoiBov AroXovos Ilv8oî évi metonécon), 

LI [4 | ” LI e , € ° - e LI 1°) 
uai 06 Ipoavpot pdodor uat n ocvÀngois 7 yerndetca vado cy 
Poxtov, 8E 79 0 Poxxos xai teo0s xadovpevos #E]p9” n0- 

e 3 ‘ x 
deuos. aùtg uèv ovv n cvAnois yeyerntar narà Didinmov còv 
Auvvrov, mootéoav È dÀànv Vrrovoodow dogaiav, f tÒv vg” 
e là là nd > , bj x DI Y > ro, 
Ounoov Aeyouevov rAovtov EZEpog”oer: ovÒE Yao tyvos avtov 

” 

A f xaè tamen sec. m. in sched. aggl. scriptum est: simul duoraldexa 
in marg. itidem sec. m. add.; dodeza ald. 2. ourodias E. 3. 7r900- 
nor, et Gurgà sec. m. sup. add., A: cvrj.9ov codd. reliqui (:100074- 
ov sup. add. in c) edd. 5. 1viazogoi codd., exc. Ac (in hoc av- 
day0001), edd. 6. xaè post tovtov om. BKI. Sed ne addito qui- 
dem hoc verbo omnia satis plana sunt, cum rovrwr non habeat, quo 
referatur. In A verba pet» zaè tovtwv sec. m. in sched. aggl. scripta 
sunt, versumque efficiunt solito longiorem, ita ut aliud quid pr. m. scri- 
ptum fuisse iure suspiceris: neque tamen magnopere placet uetijv avtmHS, 
quod proponit Grosk. Exspectares uetnyv «oro vel simile. 9. adv 
ans A. 12. yé toi] dè vò LL — tò d' èv delpois sec. m. add. in 
marg. 4, idem legitur in g. 13. dè om. no Cor., verba yoguartoy 
xaguw praecedentibus coniungentes. — xa ante t0v add. no, d° post 
tov add. Cor. — rta mietw dèi no. 20. yiyore ald. 21. èrev00vow 
cadd. (sed in 0 vrivoovow) edd.: correxi ex sent. Grosk. 22. avrods 

10 

15 

20 

10 

GRAECIA. PHOCIS. _ 275 

LA x < Ld I 9 Lg LI LE Le 
Codirar 1005 toÙs votegov qoovovs, év oic ot meo Ovduao- 
gov xai Pavdiov Ecvincar rò iepovr, dida ta uèv.... ane- 
vegdivra veoteoa Eneivav elvar tv yonuetar: armoxeioda 

LI 9 ” 9 LI LA 9 # PÒ £ , 
geo Ev Iyoevooîs amò daquoav avaredivia, Eriv0emee 00- 
> La DI € > ld LA iI I , DI 

Covra, év als xai oi avadévres* Tuyov peo nai Kooicov xai 
IvBaprrody nai Smnrody dv neoi tòv ABdoiav, ua ovTdwg 
9a ” » , ì 4 , 
ETII TOv @À..00v. OUT 0 0. oe os o è e o e e e » q7uOL TA ao. X07- 
> ® e DI Vel ld , € LI 

pera avapcuigda: [de] xei aAX0L Tomo Siaonuaivovow varo 
qovtov ouevmonBertes coiv dvdodv. Evior dì Or dqrrooa debd- 
uavoi dpecdar Inoavodr, aqpyropos È' ovdor xarà yijs Iyoav- 
ououdr, èv r$ vad xarcoovgia. paci ov mioùror Exeivor, 
xat Toùs meol tòv Ovopaoyor Eriyeoncarias dvacudntev vY- 

a (in sched. aggl.) ch. 2. piavdov A, sed pavdov sec. m. sup. add.: 
idem hoc habent sfn0. — Post îeg0r subiiciuntur in BKl: Zéye dè xaù 
Inocavoods arò Zaqpuowr avateBgrar irniyoagas xti.; in B praeterea . 
ec. m. in marg. addita videntur, quae leguntur in no. — Inter rd uè» et 
azevegDévta quatuor fere literae interciderunt, nec restitutae sunt in A: 
vnò tovrwv Cor., quae satis probabilia sunt, sed non extra dubitationem 
posita; potuit etiam scribi Ux° avtw»v aut corte. — aasvegdévta om. 
ald. 3. Post yoguatwy subiiciuntur 2é78 dè xaî, defectus signis posi- 
tis et ante et post haec verba in edd.: in qua scriptura expedienda fru- 
stra degndant Tzsch. et Grosk. — zroxsio9a: A initio versus, et a et 
© sec. m. add.: inde troxsioda g. 4. arate9nroeu A (sed Gras 
sec. m. add. in sched. aggl.) cghi, quod cum ferri nequeat, participium 
recte restitutum est in 20. — o@Gborra, et tas sec. m. sup. add., 4 

cotortas Bkl. 5. otc BEl: idem sec. m. inter versus add. in A. 
6. 10v om. Bkl edd. 7. aZiwr xaè allor tono È (haud dubie etiam 
B) omissis iis, quac interiecta sunt. — où dro edd. — Inter ovr et 

mxoc decem fere literae exciderunt nec restitutae sunt in A: inde Cor. 
scripsit os où 100cque, Grosk. ovre d7] TOVTO:IS eixòc ta xtÀ. parum 
probabiliter. Nescio an scriptum fuerit oùre ToUTO(S av m00CHYOL xTÀ. 
8. Inter araueuty? (sic) et 0. duodecim fere literae interciderunt et 
tantummodo a: et ro sec. m. add. lacuna interiecta; praeterca in marg. 
sec. m. add. twr dA)wyr xaè cio quoè tomoL diaonuatvaver: lacuna 
illa est etiam in chi, xaì 2201 habent n0: 05 praemisi ex sent. Grosk, 
10. tor ante xata add. edd. inde a Xyl.: tor xata yîs Aycavpov ha- 
bet Eust. ad Il. I, 404 p. 759, 67 R. — ynr no. 11. xaroowgv- 
xa. E. In A syliabae xatw sec. m. in sched. aggl. scriptae sunt, ve- 
rumtamen idem pr. m. scriptum fuisse opinor: cf. Moeris p. 240. 

18 * 

A. 645 

276 LIB. IX. CAP. 3. $6.9— 12. 

too, Gelcuay yevouerav ueraàcov, EE ToÙ raoò quysiv xai 
ld led El Lod 9 n LI a) po * , 
mavoncdai ties avaozagiie, suBaletv de xa toe QÀà.0tg qpo- 
Bov ris toravans Ermiyetopoz®ms. . 
” L ” x x 
9. Tov Sì racdv còv uèrmtéovov eis tovs uvdove taxréor, 

LI q r , v 3 ’ ” r q 
r0v dì devzegor Tooqgoriov xa Ayaudovs Eoyov paci, còv 5 
dì vv Augixtvoves zarecuevacar. deluvutai È Èv TO teueve 

È 
toqgos Neonroléuov uara yonouov yeroueroc, Mayooéos, Ag 
poò drdods, dredovtos avtor, cos pev 0 uidos, dixas altovvia 
t0v Veòr toù marodov qorov, de dì tò sixde, Enrdéuevov té 
LS n td v ld > la U LI x 
ieod. où dè Mayaotos anopovov Boayzyov quasi tov 700- 10 

° lA n I ld € ” 
otatgoavra toùò Ev Aidvpors te00d. 

10. 4y0y Sì 0 uir doyatos év Aedqpoîs xdaondav tye- 
poi LI DI , 

rj9y, modva ddovicor els tov Veov® t0yuav dè Aelqoi* pera 

Bè ov Kowcaîov modeuor oi Augiatvores inmzòv sal yvpri- 
uòv é7° Evovdogov dieratar orteqparitgo xai Ilvdia Exdiecar. 15 

, ì) DO, p_ns 3 LA I o_Ù 

mopocedecav di toîs idaomdote avintas te ua udapioràs 

Di > ” > ld r Kai - La 
qoois Wd7s, arodwacorras ci pedos, 0 xodetta: vouos ITv0i- 
Do) CÀ Y 
uòc. mevte È’ aUtoD uéon tori, . yugovors, Qumena, Kata 
> y 

devopuòs, tauBor sal Sautvioi, 0voiyres. fueloroinoe pèv ovy 
Tiuoc8érns, 0 vavaoyos toò Sevzeoov ITrolenaiov 6 xai toÙds 20 

dipévas ovviatac Ev Sésa BiB)os. Bovderar dè r0v aycdva toù 

AndMavos tòv m00s tov Sodzovra did toù usd0vs Vpuretr, 

DI *” i) 
dvdapovow uèv tò moooiuior dyhdv, aumegav de tv TODTYY 
land ld DI % x po, 

uatUnz0av Toù ayoòvog, uatazelevouovr dè avròv TOv aydra, 

tauBor dì xai Saxrvdov tòv Emimatcovicuòr tòv [yiwoueror] érì 25 

1. puysiv] 1tresdai edd., evolavit Guar.: Eust. c. IL codicibus 
concinit. 4. raor] vuror A (sed oto sec. m. scriptum in sched. 
aggl.) cghi rortov l; vocem om. B(?)no ald.:- corr. Tzsch. ex coni. 
Cas. coll. Paus. X, 5, 5. — zérotror I. 8. 6] où IL 10. 106- 
otarta Pleth. 14. dè omisso, d° post ni add. codd., quo omnia tur- 
bantur: corr. Tzsch. coll. Paus. X. 7, 2 sqq. — xQiogoù l xorooaiov 
Bk edd. 16. 1000é9700v ald. 18. araxoovors no ald. 23. ay- 
xoovow Cor. fortasse recte. — ièr om. E our inter vers. add. n peèv 
oÙv 0. 24. av10v om. k ald. 25. èmaaaniguòv no Cor. — yi 
vouevov om. BEk (in hoc postea add.) 2. In A scc. m. scriptum est 
in spatio, quod pr. m. medio in versu vacuum reliquerat: simul orta 
itidem sec. m. sup, add. 

‘ GRAECIA. PHOCIS. 277 

Ti] vixÎ} perà ToLovzoY ivduor, Sv 6 pèv Suvowg soriv cixeîos, C. 422 
o > ne Pi S € LI ° Y 3 n pi °, LI 9 ° 

€ ” DI) CA) 

0 È tauBos naxionoîs, 06 xat To taufiterr, cvpiyzus de cpv A. 646 

10 

15 

20 

25 

H ind , ? € n , 9 
Exleuyw où Iyoiov Tuipovperoav, dwg dv xatactgéporros eis 
Éoydrovs tIvAS cvELpuovs. 
x T I - Li 
11. “Epogos d’, d tò rmieîcrov noocyovueda did tv me0ì 
tadta Empuedeiav, sadarneo nai ITodvBios paprvosv tvyydve, 
avjo @Eodoyos, Sons uor tavartia moisîv ECD° 0TE 77 moowi- 
oUos nat taîs ÉÈ doyîjg Vrocgéceciv. Énitiumoas 70òv toîc 
po, ‘ 9 Do) Pe) e , ld L | LI >} , 9 
puopvidovow EV TI Tijs ‘otogias 700pn xaL Tv dlajberay er 
# ld ” o r 
uvecus mooctidNoI Tod mE0L où parzziov TovtOv À0y® GEUrIY 
e led DI , d 
tiva Vadoygecw, ce marrayod uiv doiotov vopiter talydis, 
r LI x ii € là r Lo LA > LO 
paliota de sarà tHv vrodeciv tavanr. @Ttormov yo, EL mEoL 
pèv toy diàwv tòv torodrov del todmov Sioxopuer, quot, mepi 
de zoù pavrziov dgpovres, 0 mavrav Eotiv dpevdéctaror, toîs 
e 9_? v , Le , (ed 9 _> ‘ 
ovTtos dmriotors ua wevdeci yoroouedu d0701s. tavta È eirtoy 
énipéosr naoayofua, otL VvacdauBavovoir ratucsevdcai tÒ pav- 
te) > , Y ’ 9 ad ld DI ld 
tetov Arolova pera Oéudos, dpelijoni BovAouerov rò yévos 
nuov. esita tv ciqpederav eimciv, Oi eis Yueodegta moovua- 
Asiro sat Èccoqporite, toîs uèiv yonotnoretor sai TÀ uèv r000- 
tUtTtAav, ta È amavogevar, tove È’ vd’ 6A0wg roocisuevos, 
” i po, Li x 
avra *8e* Fioumeiv vopitovot, puoir, avtor, oi uèv avtov TOv 
Ie0v cmuarozdì yivduevor, oi è° avdodzos Evvoray muoa- 
180 î3 gavtov Bovdiceme. 
didovra tIs 0 ..j0 
12. ‘TroBàs dé, meo tov Aedgpor, oitivée sior, dradeyd- 
pevos, gpuoi rò raiaòvr ITaovraocioves rivàs avroydoras xa- 

1. vuros k ald. 2. 65 in uno legitur 4 pr. m. scriptum, ubi 
cum sched. aggl. esset obtectum, sec. m. om.: 09 scripsit Cor. — ou 
047785 codd. Cor. corr. 3. fufrovpero, ct ov sec. m. sup. add., 4 

prpovptrov codd, reliqui (sed puuovrzro add. in n) edd. Quod ver-- 
bum satis incommode h. l. adiici Groskurdio adsentior, delere tamen 
cum co non ausim. 4. Guorgnovs, et yu sec. m. sup. o, add., A. 
8. 25 agzaiz a (in sched. aggl.) egk(?) èr aozaîis lno. 21. dè Cor. 
asteriscis inclusit, itidemque arto», alterum bene, alterum secus: Grosk. 
autem, cum #70 scc. in, in sched. aggl. scriptum sit in A, hanc scri- 
pturam auctoritate carere falso ratus Z#ye scribendum censet. 22. cw- 
patosdòos a (in sched. aggl.) cghino. 25. 1agraotovs codd. (sec. m. 
in A) edd. — aurozdora;, et dvro sec. m. sup. avro add., A di 

A. 647 

C. 423 

278 LIB. IX. CAP. 3. $. 12. 13. 

dovusvovs oineîv ròv ITapvaccor* xa9° dv yoovov Ardore, 
Tv piv Emuovia, Mueooùr ovs ardodorovs amo te toy ius- 
. ‘. ” ” 
o0v xaprdv xa toy Bir, ti A9nvov È 00undevra eni 
La DO, ” 
Aekgovs taveno itvar tv 0d0v, n viv Adnvaioi tp IMv- 
didda méurmovor: yevduevov Sì xata Ilavonéas Tirtvov uara- 
200, Egovra tòv rimor, Biawoy dvdoa xai mapdvouor: toùs 
dè Iluovacciove, cvupizavtas avrò, nai Giov unvica: yade- 
A) Y , Lu >_r x , 
n0v avdoa, Ilvdaova tovvoua, ermixigow de Aocuovta, xata- 
YU ° > > La Ud , > _? T x LÌ VA 
tobsvortos È émmedevew le matr, dp ov Tòv maLoviGUÒP 0V- 
> ” od ” , > 
tos sE tdovs raoadodrar toîs ueddovor ovurimtew eis na- 
L4 > Led LI i £ r a , € q 
outabiv* eunonodnvar da nat cunvyv tore tov Ilvdwovos varo 
ov delpodr, xadadreo xai viv Eri puai del Vadurnuoa morov- 
, po, , , , 3 n »” , n 
usvove ov Tote yevouevov. ti È' dv ein uvdodécteoor, 7 
Anolov rozvior nat xodelov Tirvods sai Ivbovas at 
0devdor éE A9nvav eis Aedpovs nai yijv nacav înuov; ei dè 
tavta ui vreiauBare uvdovs elvar, ti Eyofv t}v uvdevops- 

DO, n N 
- epr Okuw yvvaîza xadeîv, tòv Sè puv9evduzrov doduovra &v- 

LI 9 LO, 9 ld ld ta € ’ DI) 
Iooror;s nÀnv er cvyyeîv éBovàero ov te ts lotopias ot 
tòv toù uvdov tUror. mapanliora tovtors ual tà meoi toy 

toxPorag L. 1. zagragor codd. (sec. m. in A) edd. — ov ante 
ZAn0%hora add. Bkno edd. 2. arguéowr nop (e silvestribus fru- 
ctibus Guar.) edd. inde a Cas., simul Cor. praepositionem amò in hoc 
connexu non ferens scripsit qmotgérorta nimis audacter. In ca autem 
scriptura, quam restituimus, praepositionis usu nemo iure offendetur. 
Verumtamen quicquid scripseris tam inconcinna sunt haec verba, ut a 
Strabone addita ea esse vix crediderim. 3. d° om. l. — 60un9tv- 
tas Aghul. d. zavorta post add. in no. 7. nagragiove BI 
Tzsch. Cor. 8. xatarossvorta B(?)kno ald. 9. îe A te Tzsch. — 
aoaricuov B (pr. m. deinde corr.) / edd.: v. 421 extr.- 12. xalew 
Cor.j fortasse scribendum xaiev asì: multo minus probabile est xale- 
cFa a Grosk. propositum ita, ut postea scribatur zz010vuerov. — 04 
ovuérogs (sic) A, sed og sec. m, scriptum in sched. aggl., MTOLOUNEVOG 
cghi rmoviperoe no; noovutrois, quod in scriptis esse ait Cas., unde 
sumptum sit, nescio. 15. sì om. a (in sched. aggl.) cghi. 16. vae- 
laufaror, et ve sup. rov sec. m. add., A: utrumque exhibent ch vas 
AauBavov g. 19. torov codd., t90z0r, quod Scrimger. in marg. in- 
teriore exempli sui apposuit, atque in veteribus quibusdam legi inde tra- 
dit Cas., in nullo est: Cor. corr. ex Tyrwh. coni.; cf. I, 23, ubi tuzov 

10 

15 

5 

10 

GRAECIA. PHOCIS. 279 

Airaddv sionuiva. quoas yao aropd”prove avrovs ix may 
T0s toò yoovov rorèì uèv Alodéas quoiv ocixjoar tovs xars- 
qorras BaoBdoove ExBalbrrac, torì 8° Airodòv uera rov èE 
"HAidos ‘Erretoy® ............. TV Éfdodv* rovrovs È va’ 
Alsuaisovos rai Aoudovs. dii énaverpi Eri ovs Poxéas. 
13. ‘EE doyîs yào èv ti magalig però tjv Avtixvoav rmo- 
> Y 

Ziyvidy otiv POniodev 60 MaoaBos® ei’ auoa Pagvyior, fgovoa 
(cd > € x o € ì x > 
vpoppor* ed 0 diunv voraros 0 naoocayogevdeis Muyòs anò 
où cvuSeByuoros, vero rd Elixdvi nai tf Aouon xeiuevos. 
>) _€ > x x x - * ” , ' 4 >__? 
ovò ai ABai da 0 pavrzior anadey tav Tomdav tovtav Eorir, 
20? € 29 € x € té De e 
ovà' 7 ApBovoos, [ovè° 7 Me]deoy 6uovvuos ti Bowriaxi. 

recepisse nunc mallem, coll. I, 11. IX, 403 in. — Post rraoazAzora 
cum duodecim fere literae interciderint in A, Ttoùro modo sec. m. re- 
stututum est ita, ut spatii aliquid vacuum relictum sit: indé lacuna est in 
Cgh, quae expletur voce «%0gxe in no, quod reddidit Guar. Videtur ad- 
ditum fuisse è0otì. 2. olxloa A. 4. Verbo ‘Eaz0v subiungunt 
Toutovs d Va cixpuatovos «rà. BI. In A autem cum post "HM:dos in 
ultimo paginae versu interciderint duodeviginti fere literae sec. m. ad- 
dita sunt èxe10v Tourovs va° dà, deinde initio paginae proximae sex 
fere literae, quae interciderant ante r@r èy900r, sec. m. non sunt restitu- 
tae, nec vox priore in pagina coepta in hac est finita. Librarius cnim, qui 
resarciendum hunc codicem sibi sumpserat, ex codice suo decurtato scri- 
pturus fuerat tovtovs d° drx° cAxualwros, verumtamen cum verso folio 
alia scripta fuisse intelligeret, coepto destitit. Fideliter reddiderunt quac 
in A habentur cghi, lacuna inter @À et t@y relicta: inserto autem @4- 
AAwv explerunt bkno edd. Haec igitur nulla esse auctoritate apparet. 
Quod dudum recte iudicantes Du Theil. ct Grosk., causas vero non per- 
spicientes, coniecturis infelicibus tentarunt hunc locum, quem contrarium 
falso putarunt iis, quae infra X, 464 sq. traduntur. Fortasse scriptum 
fuit x0atn9qras di) Urrò tovTtwvr TO èxdowr. 5. aAuutwvoc, ct as 
sup. € sec. m. add., 4. 6. ‘Es aoyns] Esis Cor. — aritaogav BI 
edd. cf, ad p. 418. 7. omo? ò Agino 0r08:v quid h. |, signifi- 
ficare possit fateor me non intelligere. 8. toratos] forata: a (in 
sched. aggl.) g ?otiv B votegos E. 10. ar09ev BI et A ex corr. 
sec. m. 11. Quae post 4,0voos leguntur, om. BEI Inde cum 
in A inter aufov et de@v (sic) sex fere literae interciderint, sec. m. 
cos tantum restituit; inde lacuna h. l. in codd. reliquis, exc. #, in quo 
legitur xaì 7 pede®r, quod rec. Cor.; oùd’ è scripsit Tzsch, — fo 

vix BI ald. 

A. 648 

280 LIB. IX. CAP. 3. $. 14— 16. 

Y LI Led 5 led , % 4 € LI 4 (- 4 

EI dé pilo èv TI pecopatg pera Adedpove cs 7008 tv É0 
l'é £ Cei ld ld 

Aavàis modiyviov, orov Trota rtov Ookue qaci dvvactevcai 

 (xaè vd meoì Didopnhar xai ITooxmv Exet uvdevovoi, Oovuv- 

didns 3° ir Meyagos quot): rovvoua dì rd r6nm yeyorivai 
9 LI le LÀ x x led x L4 o, 2 DI 
amò toù dacove* Savdiove yao uadovor ta deon. Ounoos per 
ovr Aavhida elrev, oi È' Voreoor Aavliar. sai tò 
a ’ x 
[oc] Kureoiodor éyov 

Biyorrar dirtds* oi uèv Oucrvuos to quid, ci di ragcvi- 
pos, xounv Vo ti Avuoozia. 

14. Ilavonsevs è’ ò vv Parorevs, Ouooos toîs neoi Ae- 
Baderav 608, ) toù Enzioo marois. sai cè megi cov Ti- 
cuòv dì irtadda pvdevovorw. ‘Ounoos dé quow, di oi Pair 
NES TOY Padaparivr sie Evporav 

ipayovr, 0wouevov Tirvòv yaujior vidv: 
uai ‘Elaouvr ri onghaiov anò cis Tirvoò unroòs 'Eleoas dei- 
KPUTEI KAT Tv vÎijcov nali 10gdov toù Tievoò xai viuoi twves. 
Là ld x € Ld € , ad d , 
nincior dì AsBadeias sat ) Toagiv, Opuoivvuos n Oltaig, 
Là .£ i 
Poi moliyon: o È Evormobvies Toagivioi Aépovrau. 

1. #r dè uadhov om. BEI edd., in quibus dè legitur post èr: at- 
que ita èv dè ti uecoyale add. sec. m. in marg. A. Inde ?r dè uad- 
Zov èv dè ti pecozala nop. 3. ds Oovrvdtdys® allor d° èv Mzya- 
0015 gaci edd. inde a Cas., qui ita in veteribus libris legi falso tradi- 
dit: mirifice quidem repugnant Strabonis verba iis, quae leguntur apud 

Thucydidem II, 29, sed sequitur ea etiam Eust. ad Il. B, 502, p. 274, 

31 R. 7. oè om. codd., sed in A ca, quae inter vo et iocor legun- 
tur, sec. m. scripta sunt. — d° ante ?yov add. BEIk ald. Etiam in 4 
d Egov dégovta: in marg. sec. m. add. 8. Inter 0uwruws et 19 oé 

dì decem fere literac exciderunt, ita ut praeter tw pv, quae sec. m. ad- 
didit, alia vocula videtur quondam scripta fuisse. Grosk. proposuit x0- 
ror, quod parum placet., 9. Zvxwola codd. (sed sec. m. in A). 
10. 2ePadlav a (in sched. aggl.), simul in marg. sec. m. add. 2efa- 
getav (sic) et < sup. «e. 11. 10v om. BKl edd. 12. dè ante èr- 
tavda om. I edd. — vi om. BHI. 15. èlealoiov Acghi èlalouor m 
àhtgiov B ex corr. (2iagciov B sec. Gron.) igor I(?) ald. 16. tov 
om. Bk. 17. 2sPadtas, et e. sup. ‘ sec. m. add.; A. — 00 
rala] Intata A (scd Wale sec. m. sup. add.) B (ex corr.) cghin 
ct in hoc post add. oltala, quod legitur in 0, 9yfa l (?) m cf. Steph. 
s. v. Toaxglz. 18. tgagldio: a (in sched. aggl.) cghil toayndioi, et v 

10 

GRAECIA. PHOCIS. 281 

15. H è’ Aveuoozia vwvouactar amò toù cvuBaivovros 
x , 
nadove' natagiter yao eis avtjv 6 xadovuevos Karortioos 
pr 4 - led T 
goose, xonuvos ris ero toò Iagvacco Sijxov* Opiov è’ fy 
, T - , x 
ò tomos ovros delpav ze xa Moxuéor, pvixa anéctnoar toùs 
x poi Pa ei De) 
5 delqovs dò roù xowvoò cvormuaros tav Poxtav Aasedaiudrio 
, ù ’ q r 
ual èneroeyavr nad avrove modirevecda.* tivés dè Aveuosderav C. 424 
i € q Là 
uadovow. el9° ‘Taurodis (Ta pera rara éx97 Vad cuor), 
> DO) U/ . 
sic 7v #4 Bowotius Eumeosîiv Epapuev roves Tavras* fori È’ èy A. 649 
Ci , lA x o ld ” , 
ti pecoyaig pidiota ua avT, rhgoiov Tdv Tlogarorapicr, 
€ ” ad n € 
10 éré00 ovoa tijs év tb Ilaovacog Taunei|as], xoi ‘Elerza, 
€ , r l” ” a @ LI > 
) peyiotn modis tOv Poxiaor, 7v Ounoos uev ovx olde* ve- 
toa ydo feti ts nhixiag Eucivges* Erminaipios è’ [dovrai 
x LI > ” , b) r - x L è) A 
m00s tus Ex tijs Vertadias stoBores. dndoî dì cpv evquiav 
, s f r x ld x f 
tavenv xat Anuocdevns, qoeataov ov IdovBor ov yernBerra 
r , > n € bi 
15 A9jrnow aiqridivos, émudi yu ris amaypihicov cis tove wov- 
toves, de Elazera xarelnata. 
16. IIupurotauioi È’ sioL narornia tie èri td Kyqioogd 
‘idovutrn rApoiov Pavoresor sai Xapovedor xai ‘Elurzia. 

sec. m. sup. add., n toaylrito: ald. —3. toù om. Bkl ald. 4. ne 
om. Bkino Eust. ad Il. B, 521. p. 275, 2 R. edd. 6. xat° aùrovs 
a (in sched. aggl.) A. — dè udodetar, ct w sup. o sec. in. add., A si- 
mul aresodera xaì voto,is sec. m. in marg. add., d° èuwlerav cghino. 
7.°Ya] ta a (in sched. aggl.) Beghkl tò ti, voculam om. no edd.: cor- 
rexi coll. p. 401. — v16 viwor om. l. 9. raparotanor a (in sched. 
aggl.) Zcin (in hoc postea + add.). Ceterum cum in 4 inter 7aoazora 
et a ovoa tredecim literae exciderint, praeter ea quae sec. m. addi- 
dit aliud quid scriptum fuisse pr. m. videtur, fortasse 762805. 10. ooa 
om. BIk, sed in hoc postea add. — èv 17 ragracw BI. — Ultima syl- 
laba nominis ‘Yoyzetas una cum marg. intercidit, nec sec. m. restituta 
est in A: inde vauzeia g vaunetas cno taurolews Bkl (etiam in 
marg. A sec. m. scriptum gayrodis xaè hate) edd.: idem habuit in 
cod. suo Eust., tria inde fuisse oppida hoc nomine colligens 1. l. Ve- 
rum vidit Mueller. (Orchomenos etc. p. 496). — 7 ante “EZatea add. a 
(in sched. aggl.) ghn. 12. 2xstvov B (sec. m. ut opinor) no edd,, 
quod sane arridet: et 2865 sec. m. scriptum est in sched. aggl. in A. 
13. Oerralias] Gaddrrns codd., sed in n sec. m. sup. add. yo. Oet- 
rallaz. 17. Supra Ilagazrotantio: sec. m. oî add. in A. — xnpori 
TB (ex corr.?) unpeocori k ald. 

282‘ . LIB, IX. CAP. 3. 6, 16, 17. 

x £ , a) , led +’ ” h) 
quoi dè Oeorouros tov tomov tovrov diéyev cije uèv Xou- 
Quveias 000v tertagduorta otadiovs, diopitew Si rode Apy- 
Bovotas ua Ilavonias nai Aavhifus* ueiodai d° mì vis du 
ed ” > ld 3 ld > le # € ai 
Bode cis ex Bormias sis Poneas Ev dopo pueroros Vvw7Àwd, 
x - x e) € , Y 
ueraiv toù te Ilaovaccov xa tov [Advdiov 0]oove rrevza- 
otadior cyed0v ti amodemoriar dv ......gi0v, diapetv Sè 
ov Kyqiuoodr, oteviv éxattondev didovra maoodov, tas uèv 
doyas tx Adalas Eyovra Dominio nodedc (sadarmeo xaè “Oun- 
r 
006 puow, | 
rd # » od »” - 
a «dihonos euov renyiie em Kygisooîo ); I 
cis de epv Koraida dpurnv Exdidorta* t0 dì Advitoy maoa- 
, 39_3 ld , ” € , >_> 
Telve Ep espuovta ortadiove puéyor toù Tqparzziov, Ép ® 
“ € 7 f vue 7 > >_\ f v Led 
usitat 0 Opyopevos. uat Hoiodog d' eni nitov neo toù mo- 
«tauod Zéyer xai tije 6voewe, de di 0%Ns deoL tig Poxidog 
cuodtos xai Soaxortosidàs 
LI , j ld #*_2 > £ 
maoex Ilavormgv T%iyova t e0vuvny 
, >? DO, > , i , Ue 
uai te È Ooyouevod eidiyuevos Elo, doaxav ws. 

2. tovs om. Bkl edd. 3. navorias Acgho. 5. toù — giw 
om. ! (haud dubie et B). — Inter où et 00vg septem fere literae deletae, 
nec sec. m. restitutae sunt in A: ‘HdvAlov (sive potius AduZiov v. in- 
fra) 00ovs scribendum recte vidit Polit. ad Eust. Tom. 2 pag. 567. 
6. arodeirortwv (sic) A arodzizov twv ald. amodetzorie vov Cor. — 
Inter ov et olwv sex fere literae corrosae nec restitutae in A, 0otov di 
kno edd.: quae coniecturis frustra tentarunt VV. DD (v. etiam Mueller. 
Orchomenos p.35 n. 1). Scriptum fuisse videtur azrolerrortor ara 
uesov yuglov. 8. xadareo — «npiocoio om. Î. 10. Syllabae 
douav ov una cun margine deletae in A sec. m. restitutae non sunt. 
— xnpisoio Cor. 11. davdiov codd. ‘Hdvdiov Cor. ex Politi coni. 
supra memorata: propius ad codicum scripturam accedit quod scripsi- 
mus coll. Plin. H. N. IV, 12 (7). 12. oradia l (?) edd. — ‘Ypaw- 
tstov cum nullo alio loco commemoretur, ac p. 416 in Acontio monte 
Orchomenus sita esse dicatur, hoc nomen pro illo reponendum esse cen- 
seo cum Palmerio (v. Exercitt. etc. p. 319). 16. zaoîx — è0vuvn»v 
‘om. È. — 06 napo B(?)kno edd. — naronn did Ag rnavonidia et 
os sup. add. zrarorrjos dia © narontda B(?)kno edd.: certum puto 
quod reposui coll. Schol. ad. Od. XI, 580. Steph., Hesych. s. v. ITa- 
rom. — Tlixora edd. 17. xaì dè codd. Cor. corr. ex Theone ad 
Arati Phacnom. 45, ubi idem versus affertur. Ibidem legitur dieggo- 

15 

GRAECIA. PHOCIS. ‘283 

tà Bi crevà rà neoi tovs Ilaparmozapiovs 7 rv Ioearora- 
piav (Zéyetai yo auporeods) meoiuogyia vafoter È v a....... 
[0%e]u®, piav Eyoveov raven EuBoliv ............. É0v 
dì Kyquocos 0 re Dounòs nai 6 ABijonor xoù ò Ev Zada- 
pivi, réragtos dè na méumros dò év Ziuvsiri xai 6 Ev Txvoo®, 
Euros dì ò év Aopyeu, tas auyas Egoov èx Avoxziov: èv Anoà- 
dovia dè 77 noòs ‘Endauio munj fori sarà tò yvuvacior, 
qv xedovor Kyqiocor. 4 

17. Aaqvove dè vv uèv xariécuantar iv Sé more ris 
Dosidos mode amropevy js EvBoixijo Baddrens, diarpovca 
tovs Enumpuidiove Aoxpovs, toùs uèv éni tò n0òs Bora[ziay 
uéoos, toùs dì moòs] Poxida tiv anò dodorens xady- 
x[ovcay tore éni Falartar]. texuioov dì tò è v avig ye 

Bietor, 6 guow elvar tapov Syediov. [stor]tor Sì 6 Aaqvode. 

ép° éxareoa tv Aoxgida [cyicai, wWor]je updapuov arresta. 

peros, in quo latere di’ “Eogoueroù diu animadversum. est. — elle 
pévos A, sed dypéros sec. rm. sup. add. qaeyutros totì legitur apud 
Theonem |. l. l. tovs rotauovs codd., sed in ® sec. m. add. aa- 
Qarotapulovs. 2. èv — èuBodv ora. È (haud dubie et B); inter èy 
t et uo tredecim fere literae deletae nec restitutae sunt in A: inde la- 
cunae in codd. reliquis. Recte Grosk. coni. èv tw Pwuxxo zrodéo. 
3. sloforiv b(?) edd. — Inter è&8047v er dè cum quindecim fere lite- 
rae exciderint, è20t, modo ante dè sec. m. restitutum est in A: videtur 
scriptum fuisse ec Tv Duxlda. 6. Zuoxtov a (in sched. aggl.) ch: 
cf. VIII, 370. VI, 271. 8. xnquor L xnpiocida Pleth. 11. rovs 
— Galartar om. l (haud dubie et B). — 0] vò ald. — Inter 
Bow et Poxtda duodeviginti fere literae exciderunt, nec sec. m. restitutac 
sunt in A, inde spatium vacuum relictum in codd. reliquis: èxelvovse dè 
«îs inserunt edd.; certissima videntur, quae restitui ex coni. Grosk. 
12. Inter xa9xx et texuipiov duodeviginti fere literae corrosae nec re- 
stitutae sunt in A: inde spat. vac. rel. in codd. reliquis; Cor. explevit 
ex sent. Du Theil., trote adieci ex coni. Grosk. 13. aut; 14 Quac 
post Tyedtov leguntur usque ad 6 rozos om. Bkino, in duobus ulti- 
mis autem post XZysdlov aliquid spatii vacuum relictum est. In A quae 
h. I. interciderant sec. m. restituta non sunt; inde lacunae sunt in cghéi. 
— Inter 0 ct ta: cum viginti quatuor literae deletae sint in A, sec. m. 
restitutis iis quae habentur usque ad Zyedl0v, desiderantur tres quatuorve 
literac, quas restitui, 15. Inter Aoxplda et e octo fere literae excide- 

A. 650 

C. 425 

284 LIB. IX. CAP. 4. 6G1—3. 

dinicov ovs 'Emuvnpi[diovs xal to]ùs ’Ozrrovvziove: Vore- 
gov dì moocmpicIy toîs ['Orovrziois 0 r6|mos. meoì pèv dn 
ts Poxidos arnoyon. 

CAPUT IV. 
, i 3 5 LI e , vv DI) f , 
1. Eqe$gs È eotiv Y Aouois, mote mepi ravens dexzeoy. 
dimontar dè diya» tò uèv yo ovtijs É0tiv oi 005 Evforay 
à, [ove éAe]youev oyi ai | € EX0TE0 TOÙ - 
Aouoor, [ovs g4e]pouev oyiteodar mote teoa ov da 
vovrtos* èmexalotvro È’ oi uèv 'Orrovvrioi dò tie untoono- 
p 7S 11 
eos, oi È Eruvnuidio amò 000vs tivos Krypîdos® tò dè Zoc- 
\ € € L_ 7 3 , € ’ > x \ 7 , - 
mov oi gormequoi cioe Aoxpot, ci È avtoi xat Olodai xadovy- 
ld 9 9 & 9 DI hd 9 ld Y - > 
tar. qooiter È avrove amò TAOv Ormovrrivov sal ròv ‘Erv- 
, dg LI v € , LI € " 
pidicov 0 re ITapraccds uerabv idovperos sai ) tov Amoi 
É00v amodis. aputéov È dò tav Orrovrtiar. 
0v TETOATOÀ. 0 ò tòùv Or : 
2. ‘Eqpebfs coivur raîs Alaîs, sic dg nuatéAniev 7 Boo 
% Cd € I > , LI È) ’ là - 
tax mopakia ] 006 EvBota, tov Orovvziovr xodsrov usicdar 
, € ».3 po, PI) , , x \ Do, 
ovuBaivet. 0 È Orovs goti unrporodis, sadareo na TÒ ez- 
auua ÈyZoî 0 ènì ti nova tav mévre ctHASY adv meoi 
laine N TOT Y 
Oeppornvias ériyeyoapuevov 005 td modvardoto* 
tovode motè pYutrovs vaio EXXados avria Myjdor, 
lé ld là € Da 3 là 
unroorodis Aoxodv uevder ouds Orrozs. 

-_ 

runt in A: restitui ex coni. Grosk. 1. Inter “Enurmi et vs decem 
fere literae desiderantur in A: restitui ex coni. Grosk. 2. Inter trois 
et 106 duodecim fere literae desunt in A: restitui ex coni. Grosk. coll. 
p. 426. 7. oî oxftovra: Bghkl ald. In A inter Zoxgoì et oper (ante 
o altera pars literae y superest) sex fere literae interciderant, nec secc. 
restitutae sunt, sed super 2oxgoì sec. m. add. xooè ot oyllortai et pèv 
sup. oxev: inde Zoxooù. +... nèv cyitortar c, Lonxgoè oì oyisortar pèv 

no 0% tazitorto Cor. Manifestum est quod scripserat Strabo. — ore 
om. Bkl ald. 9. èrezvnpides BEL ald. — xryuitdos BI edd. 12. 1e 
om. Bgl ald. 14. &2ous codd. Tzsch. corr. ex coni. Holsten. (vid. 

ad Steph. p. 23). — fowrixiz BEI ald. 15. ei800av no. 17. èrì] 
tv ald. 18. è:007eygapperov A (sub sched. aggl.), sed è717570auné- 
vov 4 in sched. aggl. 20. svdurosior o7zl0013 A sub sched. aggl. 
durouov Orbos sec. m. in sched. aggl. (idem in gh), qua simul in 
marg. add. xevder vouonoes, quod proxime accedit ad scripturam È, ubi 
legitur zevde ronws 016815, sed sy scripturae compendio est expressum 

10 

15 

20 

10 

GRAEFCIA. LOCRIS. ° 285 

antéyer dè tie Dalertns meoi mevrexatdexa otadiove, toò È 
r ” 2 LI , AH 

èmwelov xa éEnxovra. Kivos È’ Éoti tò Emiretor, dnoa eo- 
7, LI > , , r Y ‘ , 
paritovoa tov Ormovvriov xodztov ctEÒI ov Ovta mEOL TETTAOA- 
(A e, DO, ‘ - , La CS 

sovra’ uerasv de Orovvros nat Kuvov nediov evdaiuor: xeî- 
tai dì sara Atdnypov tije EvBoiac, omov ra Ieoua tà Hoa- 
zhé0ve, mooduòd diergrouevos crtadicov EEpuovta sal Éxurov. 
év dè 76 Kvro Aevzadicve qucw otzjoa, sat tie Ivooas 
avtodi Sdsixrviai cijua, toò dì Aevualicovos A9nrrnoi. diéye 
dè ris Kwpuidos 6 Kiuvos 000v nmerziizoria ctadiovs. xai 1 
Araldvin dè vijcos natà Onotvia Idoviai, 6uasvvpos tij rod 

cis Aruxijs. Ryeodar È’ Orovvriovs tIvAs nai Èv i °Hleig 

15 

20 

, kg > H DO, x 4 , >_- 
gacr, wr ovx QStov ueur}odai:, minv OTI cvyYEvetav avTY 
59 led DI > f € LA led 3 Dl 3 a 
eSavareovrtai toîs Orrovrtiois vaapgovoar. oti È' €È Orobvtos 
7 € ? f 0, ‘ r , > , , 
iv 0 IIetooxlos, déyet Ounoos, xa dior porov azovotor r0d- 
Zag Eqvyev eis Ilnita, 0 dì mario Meroizwos Euswer Èv ti 

/ ped, 70 Tad Ì 
Fr 9 mu r e bj LI € , pei 
maroidi: exeioe guo qppow 0 Ayidhevs vrocyéota: to Mevoi- 
ld , v f bj land ld > lé 
tim satateiv tov ITarooxdov èx ris otpazetag Érmaveddoviu. 
ov unv éBacidevi ye Exeîvos tdv Ormovriiar, dil’ Alas 6 Ao- 
, , ud v , >, > >? 4 
x00s, rmatpidos wr, ws quot, Naovuov. Atarnv È ovoua- 
4 ’ , € __v Le, , >? € LI ? 
Covor tor ararpedervta vò tov ITarooxkov, dp’ ov xai tiue- 
>, ’ £ Lé 3 , 
vos Ataveiov detuvvtai sat sonrg ris Atavis. 
lo n - ° “ p°) 
3. Esjs pera rov Kovov Alòm ioti xai 60 Aaqvods, dv 

minus usitato; xsvOe. 0n085 Bk uevder......6rovrila no ald., quod 
sec. m. add. in } xev9e buon Onde scripsit Tzsch. ex coni. Gron.: 
cf. Holst. ad Steph. p. 237. Jacobs in Anthol. Tom. 4 p. 249. Equi- 
dem codicum vestigia pressius sequenda duxi: Cor. infelicissime av9v- 
vouov “Onde xevde. 1. 117s om. BKI ald. — roù — isprorta 
om. L. 2. d° 2rurelov] dè mqrevon Alnop. — xuròs a (in sched. 
aggl.). 5. azdeyor a (in sched. aggl.) ch 20eyp0r B (ex corr.) kno 
èdnypor L Aîdnyor exlibet Steph.'s. v. citato hoc ipso Strabonis loco: 
cf. ad I, 60. — Post Jeora Steph. I. I. add. Zovroa. — ta ‘Hoa- 
x.éovs] toù ‘Hoazdtovs ald. 7. cîxsioda. BkIno ald. 0xijo9a: Tzsch. 
9. xrputdos codd. (sec. m. in A) edd. — xivos codd. Tzsch. corr. 
12. ararsoùrta: no. 14. 6 om. BHl ald. 16. 40: om. l ald. 
grow 06un90s (hacc vox post expuncta est) agidiéa È. 17. 2aare)- 

Iwv c Pleth. 18. è#aotievoe hi Cor. , 19. qacw agurov codd. 

Tzsch. corr. 22. xvrov codd. Tzsch. corr. — alwrn agh. — tou 

” 

A. 651 

C. 426 

A. 652 

N 

286 LIB. IX. CAP. 4. 64-77. 

Epapuer xateonaoda. Upuyv È Eoriy avtodi diéycov Kuvov sespì 
èvempuovra otadiove, Elazzias dè metevovii sis ev uecdyarar 
[4 LI ” * 3 3 x - ” ” le LI 
suatov eixoot. NÒy È eoti tavta ov Madiaxov xodsrov* pera 
- ‘ T 
vao TÒv Orovvzibv cvreyne Eoriv ovtos. 

4. Mera dì Aaqvosrra Krpuides, qooiov E0vurdr, 0coy 
oradiovs etuoor mievoarir» xad° 6 rò Kyvaiov èx tie EvBolas 

” LI 
ovtixerar, xo fiérovoa mods Eonioar nat tov Maliéa x04-. 

- De) Li 
mov, moodud dietoyopérm oyedor cixocactadio. tata È 7dn 
ov Eniumpudicov Fori Aoxoodr. trravda nai ai Aiyddes xa- 

, mi Ci , XY 
Zovuerar toeie vijoor noduertai, dro Aiya tovvoua Eyovoat* 
\ A ? 3_N > ” 4 f (4) € 
uo aida È’ eioiv Ev TO degBevii maori, dc Euovtes moaoa- 
Asirropuer. userà dè sixoci otadiove dro Konpidcaov Upi, vato 

10 

T ei LI , 3 , - ” LI x #. 
ov usitat T0 Oooviov ev otadioIe toîs (0016 xatà TRY ueoo- 

Ta) € LA iI > , € , LI 
quiav. ld 0 Boayoios smotauos exdidootr 0 mapaogEdv TÒ 
Oodvior, Marrv È° trovoudtovorr avtov: tori Sì yeudooove 

’ i X Q 9 
vu > > là 9 , “ , Y LI £ ld 
mor «Booyos eéuBaivew toîs mociv, addote de sat dirràeIo0v 
ioyev niaros. uerà dì tavta Sudoqera, otadiore vrreonzim En 
ts dalatens dexa, diegovoa *dè* toù Ogoviov tpidzovta, 8,4r- 
tocu dè uo ........ érera Nixaid Éov xai ai Oso- 
porvia:. . 

por per pei LI UA Y 

5. Tor dè Rowrav modeov tov uèv &i.ov ova aÉtor pus- 
- T » 0, , LA ù) >», 3 n 
urjoda, dv È Ounoos ueurgrai, Kadkiaoog pev ovueri 00%Eì- 

om. BH! ald. 3. pnalitizov Acghino. 5. «rqutdes codd. edd. — 
Post ?ovurov Pletho addit hacc: d@° où xaè è7ixrQuidioL vi TOLAUT?] 
déyovtar Zoxgol. 6. xaì ante tò add. Ino edd. 7. pahéa BkI 
padéav ald. 8. sîixociotadio Ich sixoci oradiwv Cas. 12. xv 
uidos BI ald. 16. toîs om. Eust. ad Il. B, 533 p. 278, 1 R. 
17. ?yev tkl vox B(?) ex corr. — tavras codd. Xyl. corr. — 70. 
zaè cxe99 sec. m. add. in marg. A cueopy ald. 18. dè quamquam 
codd. exhibent (sed sec. m. in A), ferri non posse sequentia docent: 
uèv scribendum esse censet Grosk. — èlart00: dè sizo0 om. BklIno 
ald. 19. Inter sx00 et IVixoia cum sedecim fere literac intercide- 
rint in A, atta modo ante hanc alteram vocem sec. m. restituit: 700 
Lttros avtoù coni. Grosk. — tori om. BEI edd. 21. &22wv om. no. 
22. pvyodira n. — Post péurata: leguntur haec in / (haud dubie et 
in B): xaè pet oMlza tavtgv uèv ov, omissis omnibus quae interiecta 
sunt (Eustathium quoque ea in codice suo non habuisse suspicari licet 

15 

20 

GRAECIA. LOCRIS. 287 

cai, [c42d vo» eUooror] ri medior: ualovcw ovs dmd toù 
[ovuBeByx6ros® xai Bijoca d'] ovx Eozi, Sovuosdye cis romos* 
003° [ai Avyewai, dv t]v Yoi]oar Egovor Tuaoqiete* taveno uèv 
ov riv Bijocuv èv toîs Èvoi yoanzzovr cîrha (amò yd0 toù 
5 dovuodovs covduacta: dpoviuos, dorzo xò Narn è v té My- 
dvurns medio, ]v EXlevixos dyvodv Adranv ovouatei), ov è 
év ci Arti dijuov, dp° ov Byoaisîs oi Snudror Atyorrai, èv 
TO èvi copa. i 
6. FH dì Taogn setta Ep vpove, Bisyovoa [Ogoviov] ota- A. 653 
10 Biovs sixoot, yoooar È’ evzaprov te xai evderdoov Eye 167 
peo nai dvtn dò toù dacovs wrouactai. nadziza: dì vis 
Paovyu: idovrai È avrodi “Hoas Paovyaias ieodv, amò tic 
îv Paovypus tig Aozeias: ua Bn xa Grmomoi qpucw elvos 
Aoygicr. | 
15 7. Tov ye piv Eonegicoy Aoxociv Ounoos ov peumect, 
7] où dyrds ye, dida uorov tw Soxsîr dverdiaciMdeotai tov- 
TOS Èsglvove, TEOL Vv ElOHAOMUEr, 
ex iis, quae tradit de his partibus ad Il. B, 532, p. 277, 38 R.): eadem 
sec. m. add. in marg. A, simulque ea quae h. l. interciderant in hoc 
codice sec. m. restituta non sunt: iisdem locis lacunae sunt in cghs, 
partim infeliciter expletae, partim contractae in dERO edd., de quibus 
singula afferre non ‘attinet. Pletho ita hunc locum contraxit: elcì dè 
zai èv ti) uecoyate ts doxoldos tavtns nodes Poca te xa) cxapgpa. 
tautqr pèv our xri, — Inter olxeita: et ti desiderantur quatuordecim 
fere literae in A: restitui ex sent. Du Theilii coll. Stepl. s. v. Kad/a- 
00s. 1. Inter roù et ovx duodeviginti fere literae perierunt in A: 
restitui ex coni. Du Theilii. 3. Inter ovd° et var duodeviginti fere 
literae exciderunt in A: restituit Cor. ex coni. Du Theilii coll. VI, 
364 ct Il. B, 532. = 4. dia dro bnou. = 5. ueduprys a (in sched. 
aggl.) l ald. 6. Ante Acmy»r spatium vacuum quinque fere literis suf- 
ficiens relictum est in A. 8. Post gîiyra add. yodqovoiww B(?)kno 
edd. atrtn Acg diégoroa avra hi. 9. cxeppy codd. Eust. 1 c. Tzsch. 
corr. coll. Steph. s. v. Taogy et Paguyo:. Idem mendum obsedisse vi- 
detur codd, supra I, 60. — digyoroa — etxocs om. l (haud dubie et B). 
In A inter dé et otadlovs novem fere literae interciderunt, male resti- 
tutae sec. m. adiectis yovoa dè: inde diiyovoa dè cg dityer dè hi dt 
zovoa bno edd., post quam vocem Cor. lacunae signa posuit: explevi ex 
coni. Grosk. coll. I, 60. 11. B, 532. 10. re om. BH! edd. — #dn — 

@ronacta: om. Ì. 16. arridiaotiAAletA: no. 

C. 427 

A. 654 

288 LIB. IX. CAP. 4. $8— 11. 

Aoxodr, oi vaiovor méonv iegijg EvBoirs, 
< Ud Y Y ld 
oe xai eteo00v orto. dIi° Pov store dior tedovdnrtA: 11074.03v © 
»” , T 
noie È Eoyov Auqiocar re xa Navraxror, wv 7 Navra- 
xros cvupever toò Avriopiov nIpcior, cvrouactoi È’ dò rîg 
vavrmnzias tie Enel yevouerne, gite tor Hoaxleidaiv Exel vow- 
, 1) , ”n?> do Y Da 
ANynoauerav r0v otolov, ed (vs quow Eqooos) Aoxgdy 
#rL modteRov napacxevacdarioar: Fori dè viv Atrodsr, Pair- 
TT0V NYOCKQIVAVTOS. 
8. Avrov dì xal 1 Xadzxis, n5 péurztai xal 6 montis 
îv 10 Airolixg xaradoyo, vrozato Kalvddvos: asvtoù dè 
e , T ‘ - Du De 
ua 0 Tuqiaccos d0q0s, év 0) tò toù Neéocov uviuu xat tody 
, T £ led x ” 
ciicov Kevravoor, dv amd tic onmedovos quei tò vaò cî 
e? - , ? po, < ’ ” o : 
diCy Toù Z0qp0v rooyeopevor dvoades zar doouBovs Egov viag 
deine dia dì roùro nur Oldlas ualzictar tò t0vos. ai 7 
Molwagsia d' for0 sara tò Artiogior, Altowdizov moliyvior. 
e 9 Y 3_ Do XY ud Cad Lé r 
7 è Auqicca ni toîs 9015 (dovra. toù Koisaiov medio», 
, ’ >_V € > , , »_r x 
uateonacav È avtnr oi Augiatvoves, sauddneo cioysapero [xai 
Otarde]a de zur Evralior Aox0dv eiow. 6 dì nds mood 
miovs 0 Aoxoraòs uuxpòv vrreoBailet tv Biazociov otadicor. 
9. Alonnv dì xai Évravda nai év toîs “Ermarpuidiors 0vo- 
, Sp od là T 9 7 ” POSI 
pabovor xa èv ti DIvtidi* ovtOL pv ovv &morzoi tor ‘Em- 
, Pi LA € 99 r ld 
unnuidicor sticir, oi È’ ‘Emibeguoror rovrar. 
10. Toîs dì Aoxgoîs roîs uèv ‘Eonmegiois ovveyeîs etc 
Aitodoi, roîs d° Erunuidiois Alvi&res cvreyeîs oi pv Ottnv 

2. a1}° — 7r0)160v om. BI ald. a22° ovò’ tardò rov allwv Cor., ex 
quibus ovò’ v7ò verum esse puto. — rs99vigrae Acghino Cor. corr. 
— n0))0r] 1o0mtor Cor. Il. taqgoocòs A (priores duae syllabae 
sec. m. scr. în sched. aggl.) ghi ta qoocos BH ald. Cas. corr. 16. 
xguatov, et alterum Gg scc. m. add., A xoscatov B cedd. xolocov I. 
17. xadazeo — elcìv om. l (haud dubie ct B): quae post sîgrxa- 
pev habentur om. dEno ald. — Inter eîonzaner et a decem fere literae 
interciderunt, nec sec. m. restitutae sunt in A: rest. Cor. ex coni. Du 
Theil. coll. Paus. X, 88. 18. svaohor Acghi: Cor. corr. coll. X, 
450. Thuc, III, 96. 102. Steph. s. v. Evradla. — naodciovs ras BI 
ald. 22. sîciv BKI cdd. 24. alriavres, et e. sup. alterum < sec. m. 
add., A. — ovureyzis post Aèvares sec. m. inter vers. add. in A: in 
seriem rec. B(?)no ald. — oi — èyovtes om. l Pleth. — riv Otrnv] 

-9 

10 

15 

20 

10 

15 

20 

» GRAECIA. LOCRIS. 289 

»' x ’ n ui LÌ ki 9 € x , 
Eyovres, xot uécor Aomoeîs. ovtor pèv ovv eiciw ci tiv reroa- 
moly oixjoavtes, ]v qpuow elvar unroonodiwr tbv dndrrov 
Amor, m64e1s È Eoyov “Eguweòv, Boîor, ITivdov, Kvriviov' 
vneqouertai È' 7 ITivdos toù Eouwzod, mapaggeî È adrnr Opoi- 
_ 9 LA > Y LI 9 % n 
vos motauos, euBaddoav eis tov Kypiocov ov m04v t7s At- 
Zaias dmodev* vivés È Auvparra Zéyovor ev ITivdor. tov- 
tav 6 facideds Atyiuios, Exnecov tijc aoyijs, xecny9n mode, 
LO, . -T ” 
og ioropovow, vp’ Hoaxfovs* dreurmuovevoer vv avegìi cpv 
, ’ LI x » @ dI 9 , 
quow tedevijoarii meoi tv Otenv® Tliov yao sicemomoato 
toy mosopurarov tav Eseivov maidav, ual diedégaro Eusivos 
x Li I bj € 9 là > led e pa po , 
Ty oynv xa oL amoyovoi. Evrevdev 0oundeîci roîgs Hoaxket- 
dois vnfobtev 7 eis ITsAonovypooy xadodos. 
La 7 
11. Téc0s pv ovr qoav tv afrwuari at modete, xaineo 
ovooi pinoli nai Avapoyopoi, Ener” ddr cooIpoar: èv dì td 
poi a nd LI Cd 
Dos modéup xai tj Maxedovav Emuoateta nai Atrodosy 
4% » 4 , > ‘x >» PI ’ ‘ 
xoi Adauadvor Vavuacrdr, ei ai iyvos avedv eis Popaiovg 
qid:. tà È avra menordaci nat Aiviives* xal yd0 tovtove 
èkspdergar Atrodoi te ual Adaudves, Attoloi puèòv pera 
Anoovavov moleuovries nai peya Svvauevo, A9uuives È 
Uoraror t6v Fnewwotdyv sie abimpa mpooyBévies, nÒn ov 

tavtyv codd. Cor. corr. ex coni. Cas., quì sive ita sive ‘Yaargr scriben- 
dum esse censuit: illud verum esse liquet ex X, 450, 1. Signo supra 
L - 
oUv sec, m. appicto in marg. A adnotantur xaì xoltirov eodem signo 
repetito: inde our xaîè x‘tiwov g (0. sup. v add.) ik (ex corr.) où xaì 
vuvti h. 2. olxnoartes, et è sup. 7 sec. m. add., A: oìxloavtes h. 
4. Sup. è0ereov sec. m. add. rotauoù in A. 6. arw9er, et © sec. m. 
in o mut., 4 amod:r BI. — avaxiparta Ì. 7. Aùyluios] alma 
2:06 codd. edd., quod nomen corruptum esse diu intellexerunt VV. DD., 
corruptionis causam non perspexerunt: cfr. Praef. tom. I pag. LXXXV. 
9. viov Bk ald. 11 6oun9sicav LL 12. 7 om. a (in sched. aggl.) 
cgh. 15. è1i0toatela ald. 16. Post A9auarov Cor. add. ov 
ws èinaxmIgoar, wet. 17. oi ante Aîmaves add. edd. — ai- 
vedves È almares, et e sup. alterum « sec. man. add., A. 18. ce 
om. BHkl ald. 19. «eyaeda sup. uéya sec. m. add. in A: idem legi- 

tur in no. 

Strabo. II. 19 

290 LIB. IX. CAP. 4. 6. 12 — 15. 

. dA dmegnudtor, ua per” Apuvdrdgov ros Baciivws diva 

C. 428 xazacrevaciuevoi. olroL dè r}v Olrpy Siazareiyor. 

A.655 12. Tò 3° 500g drarsivei dò Orquomolasy saì vjs d 
olijs peyoi mods tòv ubdrov còv Aufoarizòv xa) t)v É0 
qu toònov SÉ riva naì mods detàs téuver vv drò + 
Hagrascoî uéyoi Iindov uaì voîv Oneguepéro» faofdo 
dgetvj» ò dooc roiro. cosrov dì tè pèv mods Orguordi 
vevevxòs péoos Oîtm xodeizat, otadinv Siaxociav tò più 
soazò ual dipyldr, SprAdraroy dì sarà ràs Oequontlas* 
cugobza: 7à0 Errata na vleveîi mods dEeîc naì drordui 
ubyoi rÎjg doldree ronprode, dlimy d' dmoleinzi nigoi 
toîs amò tijs magalias iufadMovom eis toùs Aoxpods Ex + 
Oerrodias. 

13. Ty pèv o6v megodov ITilas saloîoi xaì Zrevà : 
Oequoridas* Eozi yo naì Beguàd mApoior Bara, tipospera 
‘Hoaxléovs iepd* rò 8° imegueiueror doog KoMidoopov: et 
8ì uaì 1ò lourdv tè dl Alroltas ra) vîs Hragrariag 3 
sor péyoi co AuBoarizo xdimov Kadidgopoy r00cay0g 
ovoi. 005 Sì raîs Oeguomihars doti qoosgia ivròs div E 
vi», Nixaa pèv trì Odlarcar Aoxgasv, Teyioîs dì nel Hi 
mea ndo osrije, 1 Toagìv xadovpém modeegor, AaneBar 

1. sa — raracxevagdiero: om. ! (haud dubie et B). — In 
duurd et roù quatuor fere literae interciderunt, nec restitutae sunt in 
idem in i atque, ut opinor, ch, ubi duivra legi refert Tzsch.: non 
om. gno, sed în n add. yo. djuivta roù, quod legitur in &, Guim 
zoù b(?) ald. Veram scripturam restituit Cor. ex coni. Du Th 
2. Ad raragevasduevo. add. in n y0. raraxtnodievo:, quod reddi 

. Gua. 4. toù ante pds add. Aeghino. 5. rovom. L 7. roi 
om. I. Ac videntur verba incommodissima rò 600s roùro explicatio 
causa primum inter versus addita, deinde in seriem male recepta e: 
— dequorviò» a (in sched. aggl.) gh. 9. rds om. BHY ald. 
vis om. BEI ald. 12. iuféMlovoa a (in sched. aggl.) gl. 16. i 
xdtos a (in sched. aggl.) g. — xad2(dgoos Pleth. 17. 1 om. 
Cor. In A contra articulus etiam ante Aîrwd/as pr. m. scriptus fui 
videtur, sed postquarm una cum marg. interciderat, sec. m. restitutus r 
est. 19. pgovgior BRI ald. 

GRAECIA. LOCRIS. 291 

vicov uzicua* dieyei dè tije doqaias Toayîvos meol ÈE ocra- 
diovs 1) HodsAeia* 8bîc dè n Podovriia, yoooiov sovuvdr. 
14. IIowî dè dvosiofola ta yooia avra ] te toayvens 
nai tÒò mÀjdos rv VOdtar PA0ayyas motorio, Re Sitterci. 
5 005 yoo tw Srmeoyerd to rmapaggtorie tiv Avrisvoar xal 
é Avoas foriv, 6v qpuow erigere tiv Hoarléovs oféca 
mvodv nai chiog Melas, Biéycor Toayîvos eis mévre cradiove. A. 656 
1006 dè peonufoiav tie Toayîvos quoiv Hoodoros elvai Ba- 
delay Siacqaya, di’ e Acands, buosvvpos toîs elonuivor 
10 Aocormoîs, sic tv Padartav èuninme cv Pèveòs ITvAdr, mapa- 
LaBov xa tov Poirino Ex cis peonuBoias cvufadlovia «vid, 
Ouojvvpor TG foot, où nai topos Finoior Fzixvvtar: cTEAdLOt 
è’ sioiv sm0 Ospuonvias drmò toù Acwrnod mevrenaidena. 
15. Tére pèv ovv pv èvdozdtara tà yooia tavta, 1vixo 
15 7odv xAeidowv Fxvpleve TOv meol ta Srevd' nai roîs Ebo rodv 
Zrevdv 1006 tovs èvtòs qoav dydves mocotelor, xadareo xo 
nédas èudier Dilurmos ti EMiedos civ Xadxia nal cùv 
Kbewdov; mods tas èx tijs Manedovias aqpoguas Biémoav* èm- 
Bécuovs È’ oi Votegov mo00nyogevoy tavras te ua Eri tqv An- 
20 unrowdda* uaì yd0 avez napodar pv uvpia rev nspì và Téurg, 

_—————— —————+€» _ » —— 

4. as] 7) Pleth. Cor. 5. artixgoar codd. edd.: cf. ad 418. 
6. 04v90c, et as sup. 06 sec, m. add., A ò 2ugos cghi 6 Avpas BEl 
Pleth. ald., Hopper. corr. ex Herod. VII, 198. 10. èr106 -corruptum 
esse recte censet Grosk. coll. Herod. VII, 200, atque minor est huius 
scripturae auctoritas, quod illa vox sec. m. scripta est in A: èxtòs aut 
èyyùs coni. Grosk., melius illud. ll. ovufarra BK ald. cuu- 
Balkovi gh. 12. 1Arotov om. Bkl. 13. où om. Bk edd. In 
A cum pr. m. scriptum sit azò tov aowzov, obtectis his in sched. 
aggl. xò om. sec, m., simul tamen in marg. add. 7] a7ò toù aowrov: 
inde «rò om. gchi. 15. è2xvolevov no. — taùta post Erevd add. no, 
17. 2éiàas AB (sed post corr.) cghikln, sed in hoc è sup. 24 not. 
18. 175 om. Bk. 19. Pro ?x, quod pr. m. scriptum superest sub 
sched. aggl. in A, in sched. aggl. sec. m. scriptum est è7è, simul in 
marg. add. ts xaì tv ènì dyunroirada, quod exhibent Ino èxè tv cghi, 
particulam om. Bk ald. 20. Téunn] ventvn Acghin, sed in hoc 7 , 
sup. ev add. i 

19 * 

C. 429 

A. 657 

292 LIB. IX. CAP. 4. $.16— 18. CAP. 5. $.12. 

ld f Y x LI y ld a) ld e % 
cò te IlyAtov Egovoa xat tnv Oscar. Vvoreoor dì mavtv vITÒ . 

, > LA € , 9 (AI Led vU3» +, 
piav 8bovoiavr varpuevor, amara Prehevia naoI xai dvémye. 

16. Ileoi dì rà Zreva raùra vi reoi Asavidar ustà dii 
700v TOY duoowov Toîs ToroLs dvtécyov M00C TÙS TOCQUTAS TOY 
IIso0cdy dvvapers, péyor meoieddorees di’ deoamdv tà 007 xa- 
césopar avtovs oi PaoBapor. xai riv tò modvardorov Euzivov 
éotì xal orgia: xa 7 Bovdiovuém trvoagi 7 Aaxedoipo- 

7 Ù rOepn 1 p 
ld td 
PLY otHÀN , ovTwGC Eyovoa* 
o Hey amayyetdor Aouedaruoviots, dti t7de 
usiueda roi xelvov rerdopuevor vopipois. 

17. “Eoti dì xal My pépas aveodi xa Aijuyroos isoér, 
îv © xarà nîcar Ivdaiav Ivolav èrtdovr oi Auqixzvores. 
éx dè toò Mpevos ele Hodxeway civ Toayîva meli octAdio 

LA ” > 9_\ LI ld € ,r y P. LI 
tertapesorta, miove È Eni tò Kyvawov éBdopnxovra. EE dè 
Ilvldòv evdvs ò Sneoyewos exdidoci». Eni dè ITvias dnò Ev- 
giov otAdioi revtanbGIOL Torduovia. xa 1 uiv Aoxois té 
dos Eye. ta d° fe Oerraldsv Foti rà mods É0 xal tòv Ma- 
Maxòv uodror, ta Sì noòs dvor Airoldr sat Axagravor. 
Adautves dè nai avtoi Exdedoiract. 

18. Méyiotov di nat nadarotaror rv Oertaddy ovorzua, 
ov tà uèv 'Ounoos sionze, ta è° GAdor nieiovs. Alralods è’ 
o ii 3 N cv 9, ? , > LA , 
Opunoos uèv dei évi Ovopati Xéyer, modes, ov t0wn ToTTtOv 
€ > > - ù > x led (al 3 ld ld 3 
va” avtoîc, mir ei rovs Kovoijras, ovs év peo raxttov Ai- 

DO > _ - > ? # ì i , LI 
tolixov. amo Verralov È' aoxtéov, tè uev cqpodoa radarà 

bj TÀ x > € L4 LI ld 39» , 
uo uvdondn, xat ovy ouodoyovusva ta modda, ecovres, xada- 

2. relevio] 2ievdega Cor. ex coni. Cas. parum probabili; nec me- 
liora sunt, quae proposuit Grosk. Fortasse scribendum est aravrta 
talta naow dvéwye. 7. Govdlovuéry codd. (a in sched. aggl.) edd. 
— ts daxedauporias L. 8. Quae sequuntur vocem GTtYA? usque 
ad verba 6 dè zr0entis (v. p. 430) cum intercidissent in A, sec, m. re- 
stituta sunt. — f?yovoa ovtws om. acghil(?). 14. 16 om. acghi. 
16. otadia mevtaxocia acgh. 19. Post ?xAedolzzaoi cum vacuum 
spatium aliquot syllabarum in ch cerni Tzsch. tradiderit, Coraes puncta 
h. 1. ad lacunam indicandam apposuit, Grosk. verba ds Almaves exci- 
disse censet (coll. p. 427 extr.) parum probabiliter. 23. alrtwiixoùs L. 
24. dè post arrò collocat g, om. ch. — dertadixor c. 

10 

20 

20 

20 

GRAECIA. THESSALIA. ° 293 
meo noi îv toîs dhlos Eroujoauer, ta dì pawduera ruîr xai- 
gua deypovess. 

CAPUT V. 

1. 'Eori è avrijg mods Galdeen uèòr 1 dnò Ocouorvésy 
pexoi cis éxBolije toù IIuveoù uai tav Guoow où ITydiov 

rapalio Bhimovca mods Éw nai mods td duca tie EiBolas 

ta fopgia. Eyovor dè TA uèv m00g EvBoia xai Ospuorvious 
Madisîis sai ci Diorar Aqui, rà dì 2005 1 Inhio Ma- 
y € ” ld 
puptes. avtn puiv ovv 1 màevo& cis Oerradias ÎGa 2leyéotw 
xai mapahia. Exatéoodev È dò puèv IITnhiov xoù TInvsos 
n00s tv uecoyauav Manedores rmapasewiai ueyoi ITowovias 
LI ” > ” 3 ld b ] ‘ LÌ i pa ‘ 
“at toy Hnepotiadv sIvadv. ano dì tov Oeouorvidr ra 
rapclizla roi Maxsdociw 007 tà Oiraîa xai Airoalisà toîs 
Aopeior xa 15 Ilooraccg cvvarntoria» xadelctao Sè tò 
ue mods toîs Maxeddo: mAev00or doutixor, TO È’ Ere00v v6- 
zur. iouròv È ori tò somsouor, È mepindetovow Airodoi xai 
> ” a) È ] Le LI Loi 9 - > - 
Anoovives uo “Apgidozo. uaù vo Hnepotdv Adauavss 
ì Ca) hI ’ Lod se Ced 
ua Modorzoi xa n ov Aidixcav morì dsyouéw yi] xal arrà.ode 
7 megi ITivdor...... mir toù IlyZiov xaè tijs "Ocons. cast 
FI I € e bj ’ x ld ’ 
eEnoroar pèv txavoòds* ov punv 78 okdyv neovdaufave xvxio 
ld Uu > 9 x , Li 
qopar, «hi eis ta media televta. 
2. Taòra È’ gori tà ueca ris Oerralias, evdamorectaty 
’ x e , , f) e CI x x ’ 
qooa, rÀv 007 motauoxdvotos sotiv. 0 yao IInveos did us- 
0ns div xai moldovs deyouevos rmorapovs vasoyzita re0à).- 

8. to] ti l 10. xa ante rag. om. no. 11. uegoyatar ah. — 
Paeoniae mentio h. l. minus commoda,-sed frustra tentant hoc nomen 
Du Theil. et Grosk. 14. ragraco codd. edd. 17. Verba ror “Hre- 
outwv ante Aupthogos collocanda censent Du Theil. Cor. Grosk. coll. 
VII, 326. — Adanares] auaoraves acghilno ayaores B(?) dyagrar- 
vec k. 19. ci] f edd. — Post vocem IZ(rdov intercidisse quaedam 
Palmerius suspicatus est (v. Exerc. in auctt, Gr. p. 321), in quibus lo- 
cutus fuerit de Thessaliae planitie, cuius campi sint depressi 1A7v 10ù 
HnMtov xti. Atque desiderantur certissime nonnulla: quae tamen qua- 
lia fuerint dicere difficile est. 24. vnegxeitos ald. Uregengeita: edd. 
inde a Xyl. 

C. 430 

294 LIB. IX. CAP. 5. 63—5. 

A. 658 xis° zò de radasdy xai Eliuvabero, ce 20705, to nedior, Éx 
te toy dllcov peo Opeci megizioyoperor, nai tije mapalias 
perewodrega Tv medicor Éyovors ta yopiu. vraò dèi ceELSuSY 
dzuaros yevoutrov [xura] tà suv xalovuera Téunn xoi tiv 
'Occay anocgicartos dnò toù 'Olvprov, diebermece raven n008 5 
dalartar 6 IInvewds xai dveyvéz tiv qoioar tavanv. vrrolei- 
mera È Ouwos 7 re Necccoris Ziuyg peydim xai 1 Boifyis, 
elattov Eueivoe nai miyowsotioa ti mopadic. 

3. Toaven 3’ ovoa sic tértapa uion duiorro: Euadeiro dè 
tò uèv Dauadtig, tò dè Ectiaicitis, tò Se Oerradiaitis, TÒ dè 10 
Ilehacqustis. Egeu d° 1 uev DIdris ra voria ta napd tv 
Ottnv dnò toò Malranoi ublrov sai ITvlaixoò uiyxor ris Ao- 
Rorias xoi tijs ITiydov diarzivovia, miurvvopeva dì usyo Vap- 
Gcadov nai tv nedior tiv Osrradixdiv: 1 È Ectiadimis tà 
gontoia nai tà peratò Iivdov xai cis &vo Maxedovias* tà 15 
di Zonà oi ze vaò 17 Ectuaseidì veudueror ca media, xa- 
dovuevor dè Ilelacywoitar, cvvastovies NIN toîc xaro Maxs- 
doci, xai oi éqpetis cà peyoi Mayvgrixis mapalias Exnlyoody- 
tes qooia. xavrosta 8° E vddEcov dvouatar Eorar aoidunos 

l. 4aè om. no. — 6 ante Zoyos add. l. 4. rat om. codd. 
Cor. add.; tavta pro ta scripsit Pleth., unde Tzsch. scribendum esse 
suspicatur TAÙUTA TA rUr etc. 5. anoogt;ortos B(?) ald. arrogyi- 
carta l. — diefereurye L. 10. ‘Iorraiwtis Cor. camque formam in- 
fra plerumque codd. exhibent: alteram tamen hic habuit ctiam Steph. 
(v. D&ia). Vulgo nota est scriptorum in scribendo hoc nomine in- 
constantia. — Jalattiwus acghilno (laud dubie ct B pr. m.), sed 
Oettaliwris legitur ap. Steph. I. c. 12. toù ante IIviaixov add. no. 
13. pagcaltov codd. pagcazlaz Pleth. quod receperunt Tzsch. Cor. 
14. ‘Iotti Cor. 16. Toriawrid Cor. 17. Ielacyiota:] Pet 
tahiota. acghilno (etiam B ut opinor), sed #elacyintoa. postea add. 
in n, unde transit in Bk ald.: quam scripturam, quamquam coniectu- 
rae debetur, unice veram esse cx iis liquet quae infra de Thessaliae 
partibus traduntur p. 435. 438. 441. coll. VII, 329. Turbatus enim 
manifesto fuit hic locus in codice illo, ex quo uno manarunt hace in 
parte omnes nostri, ac Oettaliwta:, quos in proximis post xaì oé omis- 
sos esse recte suspicatur Grosk., alieno loco pro Pelasgiotis a librario 
imprudenti illati videntur, fortasse nominum ordinem secuto. 18. 
ta] tas no. — is ante Mayvyuxns add. g Cor. 19. ywoar a, 

10 

15 

20 

25 

GRAECIA. THESSALIA. - 295 

xa diicog [xi] did 77v ‘Opuroov monow: adv dè n0demv dii 
pai cmtovoi to ratoior dÉlwua, uodicta Si Acpuoa. 

4. ‘O dè rmomrris cis dexa uson nai Svraczelas Siedcdv tÙv 
cIumacar yÎv, iv riv Oerraliav n00cayogevoper, roocdafosv 
tiva nai ts Oltalas nai cije Aoxpixifs, 05 È’ avtws nai tÎs 
vnò Manedéow viv terayuivns, Uroyogger ri nowòdr nai TAO 
quo cvupaîvor, tò ueraBdlleoDar sal tà 0da nai td Had” 
ENUOTO naou ts Tv EZIAQUIOVITOY durapers. 

"5. Ilowrovs Òi naradee: roÙg vr  Ayddeî, *uai* TOÙS 
tò votior màevoòv uariyovras nat maganeuevovs ti te Otrn 
xai toîs Emimmuidioe Aoxgoîs, 

0ccor tò Ilelacpinòv Aoyos Evaov 
oi 7° Aiov oi 1° Alby où te Tonyîv évéuovro 
ot 7 elyor DIiyv 7d° EMMada naddizivana, 
Muopidoves dè uadevro nai ‘EXRyves nai Aqouoi. 
oulevypruoi dè tovzors xal tovs Vaò Th Poivixi ai xowvòv du- 

qoîv moeî ov ot6dor. 6 pèv ovv mowyris ovdauoò usurntar A. 659 

Aodomais otpatièg natà toÙs regi "Iliov dydvas:' ovdèì ydo 
avtdv T0v pyeuova Doivina mermoimuevr eie tove uirduvove éEt- 
ovra, xaddreo r0v Néctopa' aio È’ siomnaci, sadareo nai 
ITiyvdapos uvnodets toù Doivixos' 

n , LA x UA ” 

06 Ao,ormav ayaye doacvv 0udov cperdoraca, 

innodauor Aavaov Beleci TE0CPOPOr. 

Do q I n Lo | 
toùro dp xai mugù té nori nad TÒ CIWAOUEVOY, dg eta)-- 

dacr Zéyewv oi pocupazinoi, CUPUTAKOVOTEOV.. - pehoîov vao TÒ 
ov Pacidea uereyew dis oTRATELAS 
(vaîov È’ Écyatinv D&iys Aoloneccw advaccar), 

ee ——— -_ 

sed ywoia in marg. add.; zwaz cno. 1. xaì ante dia om. codd. 
Cas. add. 2. 2eoioca ‘codd. (sed sce. m. in A) edd. 3. Inde a 
verbis sic déxa pr. m. denuo incipit in A. 5. xaì post tua om. 
ald., ante tera collocavit Cor. 9. dè Bkl edd. — xaì om. B(?)k 
edd. — ayiin0s a (in sched. aggl) gi. 11 2rurqpò (sic) B, inde 
ortum videtur quod est in ald. èrì xvqulòi. 15. d° 2xalevvio Ah 
nahevvror B d' îxadoùrto Ino ald. 18. orpatetas codd. Cor. mut. 
20. xaì om. cdd. 22.- cqgerdovas ai HA, sed sec. m. in marg. add. 
cperdoraca. —23. 1005 qoror A (sed sec. m. 00y sup. rov add.) cgi. 

C. 431 

296 - LIB. IX. CAP. 5. 6. 6. 

coùs È vanudoves pi) mapeivar0 ovdì yo cvotRUTevEtr dv TG 
‘Ayddei dobeer, diia povor $0diywy fori iniotarns sai 6i- 
too Enecdtar, ei d' dpa, cUufovdos. tà d’ Ern Bovierai vai 
tovto dpioùr* toLiTOr YRL TÒ 
pvdov te 6nrijo Éuevar monurijoa re Fogar. 
cucce. TROTA Réypoov etontai to te vò 15 Aydeî.... [16 Boi] 
vin avra Be deyBevra meoi coiv va’ [Aya] év avrrdoyia 
gori. 160 te Aoyos tò Iledacyinòv xai noÙr Seyortar Oerra- 
dixijv smeoi Adoucar idovutvyv mori, viv è’ ovutti oVoavr: oi 
3° ov m6dv, dila rò rav Oerralav nedior ovrws dvoparixdg 
deyduevor, Beusvov tovvoua Afarros, ÈÈ Aoyovs debo' dro 
; 
xOavTOS. 

6. Doiav te oi pèv tjv avt]v elvoi ti ‘Edad: nai Ayaia, 

1. Post rageiva: pr. m. voculam (fortasse avro) additam fuisse in 
A, e numero literarum hoc versa comprehensarum colligas, plura deesse 
suspicati sunt Cas. et Grosk. in explicando hoc loco parum felices. — av 
om. Bkl ald. 2. dotsuav Bk, sed hic postea corr. — 04(ywyr om. 
Bkino Pleth. — ?otiv om. i Pleth. Cor.: ortum videtur ex proximis 
syllabis male repetitis. 3. f0:09a: A (sed Eretta: sec. m. sup. add.) 
cghino Pleth. feta BkI ald. 5. Inter te è et tavta undecim fere 
literae interciderunt, mec praeter 07wwr quidquam sec. m. restitutum est 
in A. Etenim quae post ?07wv leguntur usque ad verba èv artido;la 
îoto om. Bklmsu ald., pro quibus praebent haec: ot: (om. Bksu ald.) 
tov vaò to agidhei legPirtwv è v avtidoyia tott (è01l om. Bku ald.), 
quae sec. m. add. in marg. A. Eadem exhibent Pleth. pracmissis ta- 
men Toy uévto pro dt, quae receperunt Tzsch. Cor. Omnia denique 
haec plane om. wop: in cghi contra cadem fere leguntur quae in A. 
Videtur autem Strabo scripsisse: d7405 ovr taùta Xiyor. elontas xtà. 
6. Inter Agiàei et vixi septém fere literae exciderunt in 4, in quarum 
locum sec. m. add. Zex9èv To gol, quae nulla esse auctoritate ap- 

paret: scriptum fuisse puto xaì tw Polvixe. 7. Inter va et Zoyle 
tredecim fere literac interciderunt in A, ex quibus sec. m. restituit modo 
èv avre: Achillis nomen addidi ex coni. Grosk. 8. Post èotè haec 

subiiciunt Pleth. Tzsch. Cor. to. te Agyos tò Ilshagyizov xaè n Pila. 
ZAoyus re xaè oi uèv zr0dev degortai. — Pertahorlxny codd. Tzsch. corr. 
sccutus Plethonem et Guarinum. 9. oi d° ov] ovdè BKI ald. 13. 
tus #Aiedos a (in sched. aggl.) cgln, sed in duobus ultimis supra add. 
ti Mad. — ti ante xaè add. Cor. 

10 

15 

GRAECIA. THESSALIA. 297 

tavras È elvar diareuvouerns tie ovumdone Oerralias Idrs- 
00v uéoos cò vozior: ci di diaspovow. ome È’ 6 momtns duo 
mowîv tv te Polar uoi tiv EMeda, drav ovTwS Qi 
ot 7 elyov DIiyv 7° EMada, 
de dverr ved: xl 
[pevy0r] Ere’ aravevde di’ EXXados evovyogoro, 
Doinv d° éEixounr, 
uab OT 
‘modes [Ayaride]s siciv dv ‘Edleda te Dany te. 
ò uèv ovv mots dvo moi, motegor Sì modes ‘i yosoas, ov 
dyAoî. oi d° Voregov tjv EMeda oi uèv simbvres yooav Sua- 
reracda. paciv [etc] tas Oyfas cas Doiaidas drò Iadai- A. 660 
paocdhov: iv dè ij yoog taven xai 0 Oerididy Ecu may 
Giov tSv Paocadimr cuqpoîv, is te nadaiàs nai tig véas, 
uox toò Oexidiov rexuaipouevor tie vò ed Ayidheù péoos . 
elvar uab t|vdE cv yopar: oi È simovres modiv, Paocdhiot 
uav derurvovorr drò éEpuovta otadiav ts Eavreòv m0devg 
uaTecuoupueviv modiv, v meriotevxaciv elvar t]jv EMada xa C. 432 

1. tavtas ald. — xatà ante Wategor add. codd., exc. A (sed 
sec. m. in sched.. aggl. scriptum est), edd. 3. ovrws Acgpo. 4. oi 
t° — qevyov om. no. — nadliyuvara post ‘Elada add. edd. 5. Post 
xa repetuntur O0tav oUtws gi in Acghi. 6. qgeuyov om. codd. 
8. Verba ote — eiciv om. BEI edd.' In A autem cum inter 70%a 
et s sex fere literae intercidissent, sec. m. restitutae quidem non sunt, sed 
in marg. scripta haec zroddaè 770481 elotv: inde haec leguntur in codd. 

N 

rell. Guar.; at cf. Il. I, 395. 10. 0vv, pr. m. omissum, post 77017t?]s 
sec. m. add. in A: eodem loco legitur in gh. 11. ywoar, et as sup. 
av sec. m. add., A. 12. «ìs om. codd., sed in 4 pr. m. scripium 

fuisse ex numero literarum, quac hoc versu continentur, colligitur. — 
ts ante rado add. Bkl; in A sec. m. inter versus add. toù, quod 
inde transiit in gno: cf. XVII, 796. 13. Getldiov, et «4 sup. alte- 
rum « sec. m. add,, A. 14. paoocov Il — nada] napaltas BI, 
idemque sec. m. scriptum inter versus A. — In A cum post véas sex 
fere literae intercidissent, haec sequuntur pr. m. scripta 6 oux av TOÙ 
Peridlov texuoigontrois, prioribus vero sched. aggl. obtectis sec. m. 
scripsit xxx Toù Getidlov, quae in codd. reliquis leguntur (sed xax TO 
Bk): rexuorgoueross exhibent gino.- Iam quid in 4 pr. m, scriptum 
fuerit affirmare non ausim. 17. oî ante uèv add. Acghi. 

298 LIB. 1X. CAP. 5. 6.7. 

duo xovas mincior, Meconida xai “Yreosar, Melitaisio I 

anaodev favor 0007 dixa otadiovs Vxjodar tiv Eada né- . 

| I La €, € € - ’ LA > La b) 
our toù Evinés, pvixa 7 gavtav modis Ilvoou vvouabtero, éx 
dì ris ‘ElAddos, év tanewvò quoip xeueme, eis tv gavrdiy 

DI LI ld ° l4 , DI > a > ”- 
petomijooi tovs EMnvas® uaotvoior È’ elvar t0v Èv TÎ &yopk 

i LÀ LA “ © led là € h) 
ti cqereog tapov toò EMAzvos, toò Aevuadicovos viov xa 

‘ Ilvooas. icropeîrar yùo dò Aevxodicov rig Diostidos adobe 

. 

xai anidoe tie Oerradias* 0 È ‘Evinevs anò tijs "Odovos 
naod Papoalov bveis sis tov Anidavor mapaBfaddei, ò È’ cis 
8 , adi LI DI € l4 nd 
tòv IInvesov. meoi pîv E4Agvov avra. 
7. dior dì xadovviai ot te va’ Ayiddet xaì Vrò ITowre- 
cdm xa Pioxt]in: 6 dì monrjs tovrov udorvs. cindy 
Q Wii: adi 14/1 MAQTVS. 
ld - > - 
yvao év tod uatadoyo tav va Aydiet 
où t eiyov Dip, 
b ) pe) 9 È LI Cd ’ x € , 3 - s 
èv ti Èmi vavoi poyn tovtovs pèv vrrouévortas Èv taîs vavoi 
? x = ’ ai >» € , Lul x >? 
meroinze pero tov Ayiddéwos sai xxd° povgiav ovtas, toùs È 
€ LI ld ld 4 , 
vo Pihoxtztn uayouevovs tyovras Medor[ta] .......... 
xai tovs varò Ilocorecidaio, ITodepxovs .........{rme]ot ov 
xowog uèv OVTAO PROV 

Va 
1. pusditsris Achn. 2. amodev a (in sched. aggl., sed azwdey 
sub sched. aggl. superest pr. m. scriptum). — oradlos Acghino. — 

oîxeto Gar Acghi: perfectum cum codd. rell. exhibet Eust. ad ll. B, 683 
p- 320, 40 R. 3. avrov Bkino edd. 7. Syllaba to cum inter- 
cidisset, nec sec. m. restituta esset in A, ictogeè cxhibent etiam cgla. 
8. "08q0vos] ?0v90az codd. Guar. 29v900v Pleth., Tzsch. corr. ex coni. 
Cas. coll. VIII, 356. 12. totrov, et TOY sec. 1. sup. add., A, toi- 
tuv codd. rell., edd. 17. qihoxtgrov B(?)kl. — tyovras Médorra 
om. Bkl Pleth. ald. In A autem cum inter pu#dov et xaè toùs tredecim 
fere literae intercidissent, sec. m. restitutae non sunt, sed in marg. add. 
uédorta xaè toùs vo 100, unde verba illa leguntur in codd. rell. Cor. 
nulla tamen lacuna indicata: additum fuerat, ut videtur, 7yeuora. 
18. z0wrecidov l Pleth. eique nomini statim subiiciunt zzegì @v iidem 
codd. (baud dubic et B): inde cum inter rodegrovs et gè undecim fere 
literae intercidissent in A, sec. m. nihil restituit: ac lacuna h. Ì, est in 
cghi pevertoltuov add. bkno ald., praeterca post IJowrecidam sec. m. 
add. rgé6tegov stra in n, quae habentur ctiam in dko edd. lam ut 
stare posset loci structura, Ilodagxe: perertodéuo scripserunt Tzsch. Cor.; 
videtur scriptum fuisse ITodagxovs aggortos. 19. xowos] èreivos LL — 

10 

15 

GRAECIA. THESSALIA. 299 

tr0a dì Boroli sai ‘Ladoves Bueyirooves, 
Aoxooi xa PIîoL uai pardiudertes ‘Ereioi* 
dios de 
a00 Picov dì Médcav re ueverntodends 18 ITodeoxns. 
5 oi uèv 100 Pitov uepadvuoar daoyydévees 
voi piv duvvopevor [pera Bon]rdv tuayorro. 
tayu dì xat oi cuv Evovavim Ddio éléyovro, 6uopor rovros A. 661 
Ovees* viv pévrot Maymoias vopitovoi cîjg ce va’ Evovad).g 
tà meol Oquevior nai tiv vaò Didoxrnin nacar' civ È vrò 
10 [1100780140] js Doiag dò Aodonias sat ris ITivdov us- 
go «fs Mayvgrinio dadatens* ueyor dè cs vrrò ITowrecida® 
moleos Avrodvos, i viv niydvvimds Afyecai, cò midros dpo- 
giterai tie vò Ilniei xa Aydiei y[7s, dò) 75 Toaywias 
xal ts Otratas dpbapevors® [ro] d' avrò cyedor vi pijxòs fori 
15 zoù Moadiaxod «[0Azr0v]. 

ovtws sigrzev pyotv (sic) Acghino. 1 è v0ade Ach. 3. uerento- 
den6s te IToddoxns om. LI. 5. m06s @ (in sched. aggl.) gh. — dw- 
onxPértes om. no. 6. eta Bowwtwr om. Bkl ald.; in A cum in- 
ter auvvoge et tor decem fere literae intercidissent, eros modo sec. m. 
add.: inde lacuna h, l. est in cg, quae verbis wet° aver expleta est in 
hnop, 'Tzsch. corr. ex Il. IV, 700. 7. D9ine — Evquatdo om. I. 
8. ortec] utvovres Acghik (ex corr.) uèv Ovtes no. — te om. Bk edd. 
9. oousrov codd. (sed in A sec. m. scripium in sched. aggl.) Xyl. corr. 
— tiv — peéyo dè tis om. Z (haud dubie et B), inde quae inter vaò 
et ts P9taz interciderunt in A decem fere literae, sec. m. restitutae 
non sunt; lacuna h. l. est etiam in cghi, verbis 70 Agile cxpleta est 
in bkno edd., quae nulla sunt auctoritate: Ifowtecidam scripsi ex coni. 
Du Theil. 10. 1ov 2edfov codd. edd, sed cum parum liqueat, quae- 
nam planities intelligenda sit, commodissime Du Theil. coniecit Strabo- 
nem scripsisse t7s Ilvdov coll. p. 430. 434. 437. 440. 11. Quae 
inde ab trò leguntur, ita mutata sunt in 7 (haud dubie etiam in B): 
n vaò Iowrecidan, quoir, arto rur 1inPvvrixdg dAfyetar: eadem inde 
a «oi sec, m. add. in marg. A. 12. tijs ante r604e0g add. a (in sched. 
aggl.) cglno. — tò miatos — x6lzr0v om. BklIno ald., nec sec. n. 
restitutae sunt paucae literulae, quae per hunc locum interciderant in 4 
(eaedem lacunae sunt in cghi), praeterquam quod ante 7.@t0g sec. m. 
add. 70 dè, ex quibus cum dè ferri nequeat, Cor. asteriscis inclusit: sed 
erat potius delendum. Reliqua recte restituit Cor. 

C. 433 

300 LIB. IX. CAP.5 6.8. 

8. Ileoì Alov Sì xal Alonns duaropovci, pi ov tovrovs 
déyei tovg comovs, 0ì vir tr th Dior tilde peoorta, 
alia tovs 81 Aoxgoîs, ueyor devoo Emuparovrros tod Ayd- 
és, dormo ua péyoi Toagivos xai ris Ottaias. Éoti ydp 
xal As sai Alois èv ti mapolia tv Aoxodr, xadareo 
ua Alony. oi dì tov Ahobvia avi Alonns adéaci sai 
Yogpovow ovTS* i 

oî & Alov ot 9° AlobvI” ot te Torgiv îvtuovto. 
0 dì Peiorixòs Alos vaò 16 néoari ueizai ris "O80vos, 
ogovs mods Gourov uemivov ti Proieidi, duogov dè 1 Tv- 
ponotg al zoîs Aodoyw, ixsiter dè mapazeivortos eis tè 
niyoiov too Maliaxod xblrrov. ansyei dè ‘Irosvov negi éb- 
xovta ctadiovs 6 Alos 7 ) Alos (Zéyerai ydo dpgportoos), 
qpuioe dì 0 Adduas tv Alov dqpavicdeicar cvra......... 
cuie. godvois vozeoor. vasouea. dè roù Kooxiov nediov' 

1. Al0v Cor. constanter, Homerum (v. Il. B, 682) aliosque scri- 
ptores secutus: sed alteram scripturam tuetur practer codicum consensum 
etiam Eust. ad Il. B, 682 p. 320, 3 R. 3. tov om. BKl ald. 5. 
Alwovs Cor. constanter. 6. aliovvta E Cor. 8. of Tt° adov ot 
0° aliovv0” E oî 1° Aiov ci t° Ahiovvd” Cor. 10. 00ovgs sec. m. 
add. inter versus in A. — ‘6 — tois om. El Pleth. (haud dubie et B). 
— tepogoto Acghino, sed in n inter versus add. 70. tvupPoNotA, quod 
transiit in dk edd.: cf. Steph. s. v. Etymol. M. p. 772, 27. Lycophr. 
Cass. 420. 11. to ope post Tupornoto add. dkno edd. — Inter 46- 
2oyev et dè cum octo fere literae intercidissent, xa sec. m. post illam 
vocem additum est A: eadem lacuna, omisso praeterea dè, «est in g (ubi 
etiam xaì om.) îch, sed in duobus ultimis xaè 2xst9:r sec. m. add.: 
idem legitur in El (in hoc add. dè?). xaxeidev Pleth.  Particula 
xa aptior est, quam dè: fortasse xaè èv9evde scriptum fuerat in A. 
12. îrurov A Itwvos scribendum esse censet Cas. ex Steph. s. v. 24%05, 
ubi traduntur huic loco simillima: at cf. p. 435 et Steph. s. v. "Irw. 
13. 7 om. a (in sched. aggl) Z. 14. wxroe codd. (a in sched. aggl.), 
Cas. corr.: cf. Steph. s. v. Alos. — aparc9zicarv — totepor om. 
BEXKI ald. — Inter cura (« hoc pro parte priore literae © haberi po- 
test) et yoovo:s quindecim fere literae perierunt in A: cadem fere la- 
cuna in cghi; defectum dissimulant omissis dì cura no, Guroxice scri- 
psit Cor. lacuna post hoc verbum relicta, guryxoar avdis ci Daord- 
Zio proposuit Grosk , quac lacunae magnitudini optime respondent omis- 
sis audi oi, minime necessariis. 

10 

GRAECIA. THESSALIA. 301 

der dì rorauòe Augovoos mods 16 [este]. vò dì «6 Koo- 
xio OfBai sicw ai DIrdaides, sai 1 Alos dì Dad xa- 
dear sai *n* Ayaix, cvvantovoa roîs Maliebow, dorso 
xai oi tig "Odovos rmodrmodes. sadaneo Sì 1] Pvdidan 1) vrò 
Ilowrecidao® tig Pivridos tori 75 noocqospov toîs Mali 
Cari o q € e P i ed q € £ 
evo, ovza xa 7 Alos: Siege de OnBav neo guaròv cta- 
diovs, èv pico d° gori Paocaddov sat Dacca: Pidinzos 
pertor Daocadioi mpoctévetuev, dqpedopuevos ov Diary. 
ovrwo Sì ovuBuiver Tovs Opovs nai tas cvredbzis coiv ce èdvdy 
L' CO, ld > , >» , »” Ud LI 
xa toy rorar ah.artecda, cer, xadareo eirmouer. 0VTO OL 
Zoqoxjs tiv Toaywiav DIriw stoguer, Aotenidagos dè 

————————— ————————=—@— 

1. det — velge om. l Pleth. (haud dubie ct B). — auqpvocos 
Abcghino Xyl. corr.: simplex c, quod p. 435 exhibent codd. aliique 
praeferunt scriptores, induxit Tzsch. — Inter ra (sic: v. p. 300, 14) et 
xooxtw quatuordecim literae exciderunt in A, et vò dè 1 tantummodo 
sec. m. rest. spatio vacuo relicto; eadem lacuna est in cghi: 1% tetyes, 
quod legitur in dkro, verum videtur. 2. Inter PAwrdos et tig 
duodccim fere literae exciderunt, nec restitutac sunt in A, uti mox tre- 
decim fere inter ovra et 0w, quindecim inter 90 ct 7 qudaxi, si- 
mul in marg. sec. m. add. pwd xadazeo tè (sic) 7 quia: unde 
liquet in illo codice, ex quo petita sunt supplementa codicis A, hunc 
locum non exstitisse, qui tamen legitur in BE! Pleth., quibuscum ma- 
xime ille solet concinere (cf. Praef. tom. I p. LXIv). Videtur autem si- 
militudo autem terminationis verboruam ®P@wrsdeg et 7700770085 caussa 
fuisse, cur omitterentur in codice illo quae interiecta sunt. Ceterum eace- 
dem lacunae sunt in cghi, quae in A. — 7 AA05] 7 xuoa B (sec. m.?) 
kno edd., alteram scripturam, quam exhibent £/ Pleth., habuit etiam 
Eust. in cod. suo (v. ad Il. B, 682 p.320,1R.). 3.7 om. edd. inde 
a Cas. — qrois Madzvow om. pr, sed in hoc sec. m. add. 4. woorodes 
xadareo dè] rooregov ...... Woreo dè pno, quac ex coniectura scripta 

sunt ad explendam lacunam codicis A. 4. dè] te E, sec. m. in 
marg. A. — quiaxi A: sed v. Scholl. ad Il. O, 335. Etym. M. p. 
802, 1. 5. mouricidaov Acghino. — tris ante 1000gwoov om. I. 

7. papoadtas habet Eust. l. c. — xaì om. « (in sched. aggl. initio pa- 
ginae ) cg. — Supra p@iotov sec. m. add. 70. &nfév in n, quod ve- 
rum puto cum Grosk.: atque notandum est, p9wTtwy in A sec. m. scri- 
ptum esse in sched. aggl. 8. Supra p&wrwr sec. m. 70. Pyfaloy 
în n. 11. Syllabae +/av cum in A interciderint, sec. m. restituit, si- 
mulque in marg. add. 7] tgayirar. 

A. 662 

202 LIB. IX. CAP. 5. 6. 9. 10. 

n)» Sor dr ti magalig vibnoi, o pèv vo Madiaxod 
nov seen, bodr dé npoîdy yao èvdérde cis Enì « 
Ilppudr perà rd» AvrgSra ci8or Hrodedr, era vòv 
drò 100 Ilrekioò dugovra dxaròv raì Sixa cradiovs. n 

Sì ris Tougiros sita, droie eis, x@ì 6 monjtis xero 
uditi. 

9. Tod dì Saepysiod peumuéros moddz, cis dr 
giov norquoò, rà; mizàs iyortos è Tugororoî, Jovo 
xoò duovs rod radovusrov ..... [re]brsvor, ixdudérrog 
adusion Wequorvdair uetaSò ubrav nuì «lupias, dkoî, » 
sul tà èvrds mvdòr Bou r0ò Mudiazod udàrov, xaì tà Ex 
da' duro jo derigee dè upius 6 Nrggeròs regì carino: 
crwdiovs Brequemiris madiov tds sudizorto; dnì ràv Ji 
Muxdv nidtov dr dè Nreggeids dmiquigios, de re toÙ 7 
quo Galry rv up quos we roò ròv Mersodror, i 
10» logeyor «lroò, Ztegguod Uiscothu ridu vaì njz dd 
uiciciha evi 

wis ris lyddéos. Vigidéras d sidg 
roùs dd ri) Ayildaè sì vj Hurgixkg, DÈ suryzodovidzo 

3 dis om. codd., esc. A (sed cum sched. aggl. articulus esset. 
«dd. Cor. ex Pl 

om. eghi. — rovi 

teetus, sce. tu. omissus est), edd. — dè post reti 

c sec, ma, rest, ind 

seegtirgicrov LB, dx delet,, 
toè L pr tu, sed fa sched, aggli see. m. seripsit rytreovos, et in mi 
ioÈ &didortos BL ra, g1or: inde ryrwrroos ghi ri 
è) cnop: idem edd. ind 
tegor ‘no. BEkn ( 
dUÈ rgio tezuò gore ‘ndortnz 
. Tesch, coil. VII, 373 p. 4 
in varribus habitasse. 
ente 

oro. 
sgnoroî EB (ex © 
Sal igiejgziioì È — Verba Igrozezui — 

tiva 

Se par, 

sai ‘erat tere rose 

in hoc oe sa. addi rio 
ald. ryi.rcavi. desti, Uor. co 
Steph, sv Iginar, ninde “iquer Devopeo 

is 

e Timplreseo Drropico monte 

Ye dnter vacui verve si ssegor uinque “iterae “neerciderunt, nec sce. 

restititac sunt ‘n 4; cadeni sere 
prum fisse suspica Te, 
ipse quod proponatm non babo, RN. 

corr.) Zilnop aid. ceruie è ecregi o ax Sr) PI id 

acuna sot fu agi: l'ergroroè 

uni “srovabili 

prot vos. 

usi AB ed in noe crd 

dis Nyli 12 ve — Srg RRSERNATTE: 
adas 106 inerviderim ‘n 4, », torino a ina sg le see 
pium est resda: 1ai0ì (vit ) vanti, Dai RECTO Ri sent a cui 
radio i idea hc lane I in Pg i si È 

0 auig® 

GRAECIA. THESSALIA. 303 

éE Aiyivgs qeuyovii ad Indi. Ayaroi d' nadovrro ci PW- 
TAI mAVTES. 

10. diagrduovrrar dì tds vid 1 DPirorixh cile 16 va’ 
Ayer xoroikias [er0] Madiécov dotaduevor mAgiove pev, èv 

5 3’ auzaîe OyBas tas DWosridas, ‘Eyîvor, Aauiav, mepi jr - 

0 Aauraz06 cvvéotn nodeuos Maxeddor xal Avrumaron mods 
, Ka Udi 
A9nvaiovs: vr d Asvodergs re Enece roy Adyvainv octoa- 
tyy0s, [xat Asovvaros] 0 AXzbardoov rob Bucidtos érat00s* 
ov, ‘Eoueov, Kogoveray, oucivupov tif Bororixij, Ma- 
e o oo oo 0 o è bj 0 b} 0 sd 9 u 12 N Na 
’ le , € 
10 Zizauar, Oavuazovs, IToosovar, Paocador, ‘Eotrorav, 6ucivvuov 
ti) EvBoixj, Ilapuyelmizas, xal tovrove ouorvuove toîc Ai- 
YI hi > ; 5 , È bi , , N - 
pe ld , Cad Led 
tolixoîe* xoer yao Evtavda éotiv Ayedbos morauòs mÀncioy 
Aapiac, mao 0v otxovor vi ITapayzlmitar. rmapereve d 7 
’ 9 < A £ ” ” b) ” - ld 
qooa avtn 1008 aourov uèv ti] tiv Aoslna[iadodv thv pua]ai- 

I. 10 rnatoì IImhei rov Aîyingior nooteoor Muopudorov xador- 
uerav Pleth. 4. ax om. codd., Coraes add. 5. 2yivav BEI ald. 
iyev ardantav A (sed in marg. sec. m. add. ?glrav dZautar) cghion 
(sed inter versus add. 70. Zaular): Xyl. corr. 7. te om. BKI ald. 
8. xaè Asovratos om. codd. Cor. add., idem volucrat Scrimger., qui 
in margine sui exempli addidit ?ows xaì Aeoratas (sic): similis hu- 
ius nominis et vocis CTQatmY0s exitus omissionis fuisse videtur causa. — 
6 om. ald. — Inter éraì et cor tredecim fere literae exciderunt in A: 
ubi cum omnia usque ad Kogwretay sched. aggl. obtecta ‘essent, sec. m. 
scriptum est gog è01reò» relicto spatio vacuo inter hoc verbum et Ko- 
gorerar: cadem sunt in Zé et, nulla lacuna indicata, in cgl Pleth.; 7700 
tovtos post ‘Eguweòr sec. m. add. in %, atque habentur in B (sec. m.?) 
kno edd. Valde probabiliter Du Theil. coniicit scriptum fuisse INag- 
Waxsor, ut hic locus videatur sic restituendus: fraîgos' 006 (s. Èr1) dè 
Naodarior “tà. 9. ?tosiveor A. — peditela A uedtrecav codd. rell. Xyl. 
corr. 10. Savuaxovs A. 13. mao — Ilagayelwitar om. I. — rraga- 
xehata A (in codem paulo ante 1agayedwitas scriptum est, sed sec. m.) 
gi; eandem formam codd. exhibent X, 458 sq.: at v. Steph. sv. 14. 
Acxnziador — rexdliutva om. E (ubi aliquid spatii vacuum reli- 
ctum inter t@w et 7005) { (haud dubie etiam B). — Inter acxAgz et 
dota cum decem fere literae interciderint in A, sec. m. cadov xaè La 
add., quae leguntur in deghikno edd.: coniecturae tamen ea deberi li- 
quet ex iis, quae modo dixi de codicibus decurtatis. Restitui quod ver- 
borum connexus flagitat. © 

GRAECIA. THESSALIA. 305 

coù Ilnléws. pena Sì ri Ilivdw ai coîs negì avt)y yoo- 
io, Oertalixoîs ovo toîs mAsiotors. Bid yo tiv èmige- 
verdy te xal tv Emmoatziar tv Oerrador xai tdv Maxedd- 
vav oi ripowobtovies avtoîs uadiota ev ‘Haeoorir, oi uèv 
5 sxovres, oi È axovtes, uion xadictavio Ozzradoòv 7 Maxe- 
dovaor, xadareo Adaudres sat Atdixes xaì Tolaoes Oer- 
zaddv, Opéorar dì nai ITelaybves nat ‘Elipuostor Maxeddvov. 
12. 7 dè ITirdos 0gos éoti pera, moòs doutov uèv ti)v 
Moxedovrar, m00s fozegav de ITeoquifovs peravdoras dv800- 
10 zr0vs [#x0v], 2005 dè ueonufolav Aodormas ........... «vin 
3’ gori cijs Oertahias® én° avi dè ti) Ilivdo quovv Tela- A. 664 
086, Molozzizòr quiov, cov regi tòv Topaoov dndoracpa, 
mai Atdines, [ei6] ovs #Ee4a0gvai qpuow vrò ITsioidov toùs 
- Kevravoovs 0 momrys' Exhedomevar Sè viv ictopodviaI. ci}v 
153° #xeupw dirzade duovoztor: 7 yèo doparicdirior tiv dav- 
dodrov sul tig yooas telévg Nonucopérns, 7 toù 6rduaros 

docet numerus; nec apta est verborum connexio. ’Turbatum esse hunc 
locum, ac verba d4odoneooiv araoowr subiungenda voci D9yg, liquido 
patet (cf. Il. I, 480); nomen Potris autem post proiv collocandum omisso 
77, aut, quod malim, plane delendum: videtur enim in marg. additum 
fuisse (7 fortasse ortum est ex compendio particulae 770vv), unde cum 
alieno loco illatum esset, alia quoque mutata sunt, ut fulciretur verbo- 
rum structura. 2. cò ante tv add. ald., quod in te mut. Cas. 
3. te om. BEKI ald. 5. Vertaloîs xaè paredoci l Pleth. — d] xaì 
E i xaìè B (1 sec. m.?) kno ald. 8. ?orìè om. BEKI ald. 9 ua 
xedora BEI uaxedoriav E edd.: inter Maxedorlav et 1005 lacuna est 
in E. 10. ?zovoa post ardgwrovs add. B (sec. m. ut opinor) kno 
edd.: verbum autem tale cum necessarium sit, yov post 4odoras add. 
Pleth.; post ar90070v5 pr. m. scriptum fuisse in A, literarum nume- 
rus istius versus suadet, in quo quae inter pueTtavaota et 005 primum 
legebantur, interciderunt. — Post 404oras manifesto desunt quaedam, 
etsi lacuna non est in codd.: m00g fw dè tiv ‘Eotiuditiv add. Pleth. 
Cor. valde probabiliter. 12. Toxagor] touagor Acghino vapor BERI, 
sed inter versus n sec. m. add.: topagov 00960 arrosoniua* fore dè t0- 
pagov tv dolori (1. dwdorz) 0005. Pleth. quoque habet 70xagor, quod 
rec. Tzsch. 13. :î5 om. codd., sed in Bn postea additum, unde 
rec. Cor.; 005 add. Xyl. 14. riv om. no. 15. tor om. Acghi, 
sed in A, ubi haec interciderunt, pr. m. videtur scriptum fuisse. 16. te- 
Atws post ar9onrwr collocant no. 
Strabo. II. 20 

vs più: SER E ST 

fra ene Zi dl Tie elio Tobe niro niet Deere ne 

T- Ti... 2° =i4t2" tr 2-0 101.07 — . e 1 n rane *pr- 

Mi Ter To pio en den eri cri ela sl 

4 Flug vene (L 1- lr» s;7ur ti Lai Sui sz —sar cp ati ins 

217 greta L09OTI Coueziioo= ee La TI bieten. Sia 7 lee = i 
diart_ Yi sn 1 tolti 2° maia LO ITS: "5% I Gg 

"I vpir = -7. L'TO".L «101° 1.7 ren n. Ti .” 7 Zutr:G- 

= .0o ni; 1 Tuvteno mele. nei man inca nel si; 
gela De e TL Sie lare 

—_ - _ - 

io del, Tui Tei dini TL TETI DIET. 14 dt 

4 07 Lumni.e ne 1 delli rn mia ri Di 
Geri ae pe Tee. rim do Seu Cet Tiutca, se 

Tizio, 124 Tit meri. 74 7 SF emesse. 

doge venee € Ino scuelo alr.. sti © he MMetes € ul acted 

#2 PO IL STINO TIMO LT. Dv L — diro 
2 toe To mil «uc. £ souumu mn mici cel IO UL chivorto TI 
ric BL Tra. £o_re e un Fr cun — 5 on Pri cadi. 
L nre: - » Sun. SUL £ mo «Shel. ell. . è-( Pe 6-5 soperes 
MIO alle l #0. uv n sO°TINUN | MmMur er im. 1 Qui tti E au 
"agi: RG — TITO. PST è «UL E tt zu — lie EU x Gua. 
mit è xi ri) Lee — bocuoi mn . Lauc Gubie 
-» E Pet — due fo e 200 een vr Lira merci eun SODET 
"So tatuei deus fi priot Inerat Topam-. livio sel IL Testimizut SUI in 4: 
i i - IT PIT si 
“ari: VERO (sel iL E Soietimreti. OMO 1 TN Suse raertii| ald.; 
ven citir Lor. on tamer dir ame Di cei 0Un il criari] 

; n 11. ra] 

IIZ E. .EHUG UL — r: Ties: 7. s0G UG 1nU: a Lan . 
7 1 pro 
e: IH Pio ° qu: P 

PAT GATULIE 25 ILOSEÀO Tai TOTI do Tor. 750 TI 

50 RI si — xe. — ie. ON. >. Raul GUIA 
ii babe: ra tre c.znemri: inter 20.0 e si. Quren iert 
derciberuni ner ser n restituze sun iL Î  taden Ligue SP * 

explev es mn bene ca. ir quibus iamer recvu “ng pre i qot ae 
ani svic; Strabu Ino cali ronnexr. cuoce: 10c1--; "seg D 
32. griainr A. 13. zu Kia: — lE rr. 
vet. n. ada. Di marg È. t: Covers cun te “3 Pa 
via Gue. Li ediorivu: prixvus recmi: Lo o. i; sa e 
mes pos d. — Imer crisis zio, ci TT: NNO for ge 7 9 
wec sec. zu. restituiae sun: ino _Î£; 130n. iacunIz ue 
cm csustas csì Mueller. («. fGiitt cr Ar lx + + K; 
colspnane sai Nuria ta uszo. Ut QoaTON _ 3 > 
; hi ea Pea 

GRAECIA. THESSALIA. di 309 

uarà dì tOv Aviosra Eoua Vpadov év td mods EUBoia Fori 
2000, xadovuevov 0ros Avroodvos* elta ITreleòv nai 6 Alos* 
elra 6 «js Anunroos iepòv xai ò ITvoacos nateoxauptvos, 
€ _sv »_v x € ne LA , I , La 
vato avror di ai Offer elta auoa ITuooa sai dvo vpoia 
5 mànoior, civ tò pèv Ilvooa, tò Sì Asvuodicor nadeîtar èv- 
tadda SE nai 7 Pddris movs cedevra. 
15. Et7s dé covs vrò té Evundo uaradéyes, ci)v cvreyij 
mapoliuv, reo éotiv dn Maywpoias xa cijs Ilehacyiostidos 
| yijs. Peoai pèv ovv eici méoas tav ITelacyinav rmeedicor mods 
10 }v Mayvpotar, È mapazziver peyoi toù Ilydiov otadiove Éxaròy 
Clo 2 > # e Card i # ’ 9 , 
&Enxovta. emivetov de tov Deodv Ilayacai, diegov evvermuovia 
, 9 Cd È) led x M” € 23 x # LÌ 
otadiovs avtdr, Iomdxov de etxoci. ] d' Todx0s xaréonarta: psv 
én nada, Evtevdev d' Eoreide tòv Tacova xai pv Aoyo ITe- 
| Mas* amò de 776 vavmyyias ts Aoyods sai Iloyucdg déyeodai 
15 uvdevovoi ov tomo, oi de india e nyoùrrai rovvopa TO 
con cedijvar tobro amò roòv ay}, al modai ce sal dayideîe 
e, , x LN) ’ € a > , , - b) 
béovor: mAnotor dè xat Aqerai, we av aqperpoior ri tiv Ao- 
povavtoor. ti dì Anuneorados Énra otadiove Vaeouerrai tijs 

simo, lacunae longitudinem haud paulum cxcedunt; praeterea ourtedettai 
insolentius positum pro activo. Melius igitur Grosk. coniecit ourtsde? (hoc 
iam viderat Cor.) xaè amavta utyo. xt).: fortasse tamen scriptum fue- 
rat xaè Tadla. 1. fouoiov (sed posterior literae 4 pars et quae se- 
quuntur sec. m. scripta sunt in sched. aggl.), et sec. m. sup. add. fovua, 4: 
utrumque habet c, fouatov ghi Fovua BEIno ald. tonua k, Tzsch. corr. 
ex coni, Cas. certissima: idem pr. m. in A scriptum fuisse crediderim. — 
Fqpalov n (in hoc tamen antea scriptum fuerat pador) o. ‘2. 090s k 
ald. 4. avtov Bkino edd.: avtòv habet praeter A etiam E. — r9- 
ao La Bkino edd. —7. cò om. BkI Pleth. ald. — xaì ante t7r add. 
da 72" sccutus Guarinum, qui habet: contiguamque oram mariti- 
20; Cas. mavult zatd TH». 8. sneo — yîs om. È (baud dubie 
#) Pleth., ubi om. etiam 7]v ovver) rnagaltar. — reo totàv] tr- 
_ 2° ® codd. ald. &xe9 torìr Cor. ex sent. Cas., nos Tzschuckium sequi 
Buinus. — Inter 7a» et xaè quatuor fere literae interciderunt et o‘ 
o sec. mm. reslitutum est in 4: peoryvatexijg n (antea tamen fuit uo 
SA op. 9 xo0òs cf payryota Eust. ad Il. B, 756 p. 338, 4 R. 
29, om. Bkl ald. 16. ts97rai, et sec. m. sup. add. te9sigdu, 
07 ur Za BE (sed lic tedeira: ex corr.) Ino neretto. ald., unde 
3 de i cu Xyl 18. Nescio an xaì exciderit post Urégxestos: vio= 

z2 

C. 436 
A. 666 

310 LIB. IX. CAP. 5. 6. 15. 16. 

Baldrris ‘Io)uds. inrioe Sì Anuieows 6 Iodiopxnti)s ind 
vvuoy iéuvroo tjv Aruyrordda uerabv Nyliac -xai ITayacéy 
ini daldrn, tès n)notov moliyvas eis avtiv cvvosicas, Ny- 
Ziav te xai Ilayacus uu 'Oppevior, Eri dè Pibooria, Snmeda, 
OUbisra, BoiByr, ‘Iols6r, al dj viv eicr xdipac eîs Anne ! 
aputdos. xo dj xi vavoradpor 1v toùro xai faciZewr pigoi 
n10))0v toîs Buordevor tv Maxedovor, èmenodze Sì xal cor 
Teunòv xai cò 60dy duqoir, doreo eiogtai, roù re ITyliov 
uaù ts "Ocons' viv dì cvreotaltu. piv, r6v 3° èv vj Mayr; 
cia nacdv Guos diugeoei. 1 dè Bosfnis diuvn scAnporabe: pòs tl 
raîc Pepaîs, cvvanie dì nai toîs drmodifzovoi roù ITyliov nt- 
quei xaì cis Mayvjotas: Boify dè yogior ini ti Mpoy nei- 
A. 667 uzvor. xadareo di tiv “[odxov avendelcur Eni mifov narty 
cuv ai otRozIS xa al tuparvides, oUtowos xal TRS Deods cv 
torerdur ébapdeicas morì xai cvpuaralviteicas toîc tvodtyvo:s. ti 
màyciov dè tie Anuntorados 6 Avavoos bel, nadeiza: Bè xo 
ouvegize «tyiodog ‘Lcoduds* évtuvda dè sal civ Ilvdatu}vy may 
nyvew ovvertlovr. ò È Aorenidwoos drorioo is Arp; 
touedos tid”nor rov Iluyacizizov x0lrov cis tous Vaò Puo 

lentior multo ac parum probabilis Muelleri (v. Orchomenos etc. p. 248 
n. 2) est coniectura: 175 dè Anurrpgiados nirotov Exta xt. S. tal 
daiaoonz Eust. ad Il. B, 734 p.332, 10 R. 4. Inter gio et gr- 
mada cum octo fere literae intercidisse videantur in A, sec. m. tantum- 
modo vrta restitutum est, ut suspicari possis aliud quoddam nomen in- 
terpositum fuisse pr. m. 5. di] dè Bkino ald. 8. wozeo elogra 
om. BEKI ald. wrzeg (sic) A, sed wr sec. m. add, in sched. aggl., @r 
19 cghino: Cor. corr., cf. p. 428 extr. 10. Xurg om. no. 11 26 
gaci om. E. 13. 17r] tor a (in sched. aggl.) g. 16. 6 vavgos 
codd. Guar., Tzsch. corr. ex conì. Cas. coll. Callim. in Delum v. 103. 
Argonaut, Orph. v. 112. Vib. Scq. p. 3 aliisque. 17. 6 curegss edd. 
inde a Cas. — Quunm de Pylaico conventu lolci celebrato aliunde nihil 
constet, Du Thcil. syllabas 1viaix, quae in A sec. m. scriptae sunt in 
sched. aggl., nulla auctoritate esse ratus sive IleZtaxiv sive Apres 
scribendum esse suspicatur: ac /TeZiax}v satis possit arridere, modo de 
tali conventu mentio esset apud scriptores antiquos. Etenim quae de 
certamine ab Acasto in patris honorem institùto a multis traduntur, huc 
non sunt referenda. Nibilominus Grosk. cam scripturam recepit. Cete- 
rum verba è rada — 6uwrvuor om. Pleth. 19. 1ayacizòo» no Ia 

LI 

10 

15 

GRAECIA. THESSALIA. 311 

uentn tomovs' iv dì tp xodmo® quow elvos t]jv Kip doy 
vijjocov nai moliyv]v ouovvpor. 

16. Eijs d° ai vrrò Didoxrytn modes xarodéyoviai. 1 pèv 
ovv Medorn iré0a tori rijs Ooauias Medosvns, fv narécuorpe 
Qilinros: îuvjodnpuer dè xal modteoov tie tòy dvoudtov tov- 
tav xa t6v év ITelorornjo® ....toonis' tadla dì [d]y- 
oiduntai, ] te Oavpazia xai [0 'OUT]ox xai 7 MeriBora, 
[&] 75 675 mapadias Ééotiv. noosemtai dì eadv Mayvrcoy 
vijooL cvyvai puév, ai È° év ovopari Tuiadds ce nai ITe- 
n1d0ndos nat Tuo, Alovvnoos te sal Zxù00g, Opuorvuove 
Eyovoai modes. uodicta È° Éoziv Év Ovouazri Txdoos dia cv 
Avuoujdovs mods Ayidhéa oineidigia où tiv Neorrrolguov 

où Ayidiéos ivravda peveciv te nai éxtoogur. Voreoor Sè C. 437 

idliamos avindete, 00d0v Adyvaiove Emuparovvias cis da- 
dadttns nai ov vjocor dggorras xai tovtwur xai tav Giàwr, 
émoinoe tas màÀncior Éavrt® ualicta Evddkovs. moleuciv yeo 

ygagogtizò rv edd. —5. Quae sequuntur vocem 17 usque ad #oti non le- 
guntur in / et (subiectis tamen articulo verbis èv 77#40710vv0w) in Bkno 
ald. In A quae h. I. interciderant quacque sched. agglut. obtecta erant, 
sec. m. restituta uon sunt; unde haec exbibentur in egli: g0regov cis 
cero ereo rire 000.000 X0È TOV ÈV TEL0TOVVYOO LL LL 

. qol9ugta (Guagro chi) n te davuoarla ............. ME 
tns #56 mapaltas ttt. Simul adnotandum est parum accurate in hac 
parte a Du Theilio redditam esse codicis 4 scripiuram (alii errores 
commissi sunt a Villebrunio ap. Falc.), ex quo multi errores Corais et 
Groskurdii nati sunt. Coraes autem haec dedit: ?uvgo9qgper dè xa 106- 
teoor autis te xaì tov tv Isdorovrijow. Zvyratpgi9untar d° ] te 
Oavuaxta utÌ. 6. Inter ITeZozrorriow et tooans quatuor fere lite- 
rae interciderunt in 4: videtur scriptum fuisse uetatoo17s, totusque hic 
locus referendus ad VIII, 374 extr., parum tamen concinnum esse nemo 
negabit: incommodissimum est ovouat@r, pro quo fortasse scribendum 
esse moliguatwr. — 1909uyta A: quod cum ferri vix queat, corrigere 
non dubitavi coniectura facillima. 7. Inter xaì et @y (sic) quatuor 
fere literac interciderunt, nec restitutae sunt in A: supplevit Cor., qui 
tamen articulum non addidit — @ om. A: 7 Cor. minus apte. 10. 

‘Ixos, Al6rrnoos] îxocalor. vioos Acghi, sed in marg. A sec. m. add. 

(N , 244’ ’ x , € , - . 
nai ixos. ai,0rrno6s TE xaè Guipos. — Ouwvipovs — Zxugos om. chi 

Pleth. 13. yévrnoiww Bklno Eust. ad ll. B, 756 p. 338, 10 R. edd. 

GRAECIA. THESSALIA. 313 

(od , > LU 3_N i Y , x L) s 
uns maoakiac ermuvercw Eni pv avo OWertaliav® nai 7ao a 
naaeputeivorta ti P[Irostidi], dofcueros amò rijs Aodormias sai 
ts Ilivdov, [usyor cis] xoro Oerralias difberoir: 

ot è elyov Toixxny xai TIdupv xAopaxdeccar. 

led £ TÀ > x x Cd € , 9 Li > du 

5 Tavra Ta yooia goti pev tie Iotiaidtidos, exadetto È, 06 
paci, mooregov Amopis* satacyovriov dè tav ITeo0a:Boy av- 
Tv, ot oi tie EvBoias tv Toriardriv sareototparto xai 
tous avdocirovs el tiv Yreoov aveonacar, dia tò ni{Bos 
Tov Eroimportor ‘Iotiaior Tv yopar dr’ Exelvcov oVTAS Exd- 
10 Aecar. xodovoci dì xal [avtnv xa] tiv Aodoziar tv davo 
Oerrahiav, én° evdeias ovoa[v 7 avo] Maxedovie, xaddreo 

Y x , ” TÀ »” » € x 7, LA vue 4 
XL TV KAT TI nato. ECO Ò 8v Toixxn, osov to teo0v 

Led 4 Di I È) là 1 P o Ù I co 
tov AoxAymioù tò doyauorarovr xai Entpaviotator, 0uooos toîe 
te A6doyuw uai toîs megì cpv ITivdov romos. tv È TIdupv 
e ad land land 

15 ouoriuog ci Meconviaxi depouérgv ov paci dev ovtag éx- 

, N “ te pei 
Peoew, aiia tv modstnv cvidafir dparpeir: ovrtAm yao xadet- 
cda: 2007007, viv dì |Oauat uerovoudodai, yogiov Eovuròv 
xei ” . i (3 , x Ù , 

tw ovti x.couazoer, idovuevov uetazd tertaRDav poovpiar, 
rd 
Worzo è v rerparàziom xeuevor, Toixans te xai Mytoordie0g 
> xei Ileliwyaiov xaì T6uqov. eîg dè è) Myroomodirdv icvi 
————— 
l ra ragatelvovra — disetoiv om. l (haud dubie etiam B). In 
n Sec. m. restituta non sunt quac h. l. interciderunt, eaedemque lacu- 
ai in eghi: supplevit Cor. Ex omnibus his tantummodo verba 
Piauerog darò 115 doloatas raè 176 Itrdov leguntur in deno ald. 
pa iiuardeogav p Pleth. 9. istiattov BE. — an° èxelruv obtws 
a . - ' 
pera Tay om. (sed in marg. sec. m. add.) p. 10. «adoro — xato 
cori eZ (in hoc sec. m. in marg. add.) Zno ald. In A sec. m. non 
» Ra t, quae interciderant: eaedem fere lacunac sunt in bghi. — Inter 
e 
a . e 
‘e, d:170° ce et Maxzdorta sex fere literac interciderunt: Cor. restituit 
a a Theil. 13. 6xogor codd. et Eust.. ad Il. B, 729 p. 330, 
© cla- SOT. ex coni. Palm. 17. dè Gaya habent a (in sclied. 
d LZ Fxz TAG. add. 2201) 7 wu ] Iauai, unde Scrimg. vi- 
53 «x hoc cod. yo. Iwuw) Eghil dè :90un B (sec. m.?) 
yf PILE E 7% k Cor. idemque nomen exhibet Eust. l. c.; dè Vady, 
2 gas “‘fTert Cas., in nullo codice legitur: videtur Oovyasoy 
ch er ME ex Steph. s. v. T9dun. 18. 70. xdiuaroer no. 20. 
Ed dl 7, i P ly x 
perdi €<À Eust. ad Il. B, 729, p.330, 5 R. — d7 om. edd. 

“ 

tyy octo fere literae exciderunt in A: supplevi ex coni. Du Theil. 

A. 670 

C. 439 

316 LIB. IX. CAP. 5. 6. 18. 

IIphig xoun sare rov Ilayacitixaòv x0irmov ov cvrqp4icue 
vv eis tv Anuptordda modeoav, vs ciontar. dvayun Sì xo 
av Bonida Ziunnv elvoi ninoior, éneud) nat 7 BoiBy cav 
Li La, , x . 
aspuorxidor pv tije Anunroitdos nat avto tò Oopuéviov. 70 pèy 
0vv Ocuéviov dnéyei cijs Anuntowados metf cradiovs Éntà al 
op XE NS Anunto HI 
x € x Led bj ed , > € ” , La LI 
eixoci, 0 ds tie Iodxoù coros ev 000 xueiuevos 75 pev Anun- 
ld € i) , # ld 3 > ld ùy 9 
torddos enta otadiove diectne, toù d' Oppeviov tovs Zouwrovs 
r ”* £ È) € , Pd “ 2 , LI 
otadiovs eixoci. quot È 0 Txpwios Ex tov Oppeviov toy 
oivixa elvas, nai qevzew avtov trdevde mapà toù maroòs 
Apvvropos Opueridao sis tiv Ddiay 86 ITnhija dvaxta* èuci- 
ci puo vò Oquevov 0 yoaoiov tobto roò Keouaqpov toò 
Aidiov: maidas dì cod ‘'Oouevov ysvéoda: rov re -Auvrrooa 
xa Evaiuova, civ toù uèv elvar Poivixa, toù 3° Edovavàor: 
Do, LI n b ] , q LI ’ (4 O 
quiaxBigvar de to Evovavio tv Siadognv xownv, ate ay 
aneidovros toù Doivinos Ex tijs oixciac' ua dp xai yoaqe 
0ÙT0S* 
otov Ote modtov Zirrov Oguévior rmodvyrzior, 
dvii toù 

1. rayacixor no 1aracatinòr k nayacqrxòr I(?) edd. —' c@r] 
tòv @ (in sched. aggl., sed twv sub sched. aggl. superest pr. m. scri- 
ptum). 5. met) — Anuniortdos om. Im. — eitzogi intra a (in 
sched. aggl., sed sub sched. aggl. post lacunam supersunt xat setx004 
pr. m. scripta) gcò Eust. l c. 7. crtadia Bk octadiois Pleth. idem- 
que mox toîg Zovtois elxogci, omisso oradiois. — diéotgze om. Um. 
8. stuoci otadiovs codd.(?), exc. Agh, edd. 9. zaod] neo a (in 
sched. aggl., sed rag& sub sched. aggl. superest pr. m. scriptum) g, 
om. n (lacuna relicta) 0. 10. zéa E. 11. ?9qlov A (syllaba 
20 sec. m. scripta ‘est in sched. aggl., sub qua xeg superest pr. m. scri? 
ptum, ut «e0glov primum legeretur; praeterea xegxapov sec. m. in marg. 
add.) cghi x:oxdpov cum codd. reliquis pracbet ctiam Eust. ad Il. I, 
448, p. 762, 8 R. Notandum tamen est Cercaphum a nullo alio scri- 
ptore nominari inter Aeoli filios. Proxima Eust. l. c. paulo liberius refe- 
rens ita exhibet: "Opggrov dè yerto da, Anbrroga, où Point xaè Ed- 
aluor, ov Evoravios, 0der quiazDirai tir diadogir Edovatim, 6 
ane)9ortos toù DPolrixog: in quibus scribendum videtur Evatpora. 
13. ate av, et sec. m. sup. add. ws ar, A: ote av hic et in hoc ws 
supra add., ©s ar Blkno edd. 15. oîziaz A sub sched. aggl. (sed 
olxzfas sec. m. in sched. aggl.) 2(?)K ald. — xaè der yoagew k(P) ald. 
xai der yoapewv edd. inde a Xyl. 17. Mrov om. o. 

GRAECIA. THESSALIA. 317 

Zirov EMMada xaddiyvvarna. 
Kodrns dì Doxa moweî tòv Poivina, rexuuaisodusros èx où 
xodvove toù Méyntos, ® tyorcaro d 'Odvocsrs sarà tiv vv- 
uteyeociav, meoi où quow 6 momrjs, dti 
5 è: “Eledvos Apvrrogos Oguevidao 
sbeder” Avrolvuos, mvuivov dopov dvritooYcas. 
c6v e 7ao ‘Eleciva év to ITagvacca modiyviov Elvar, tov te 
| OoueviBjgv Apvrropa ova dMlov tiva Aéyecdar f r0v toù Poi- 
vixog mattpa, nai tòv Avrdivuor vixovvia tv 6 Ilapvacod 
10 zogoovyev ta toy yerrorar, Omeo xowdr Eozi ToYyoovyov 
mMavtoe, 0V tà ov moopader. 0 da Dumypios pyor pre “Ele- 
dra undéva tomov roù ITapraccod "dzixvvota:, dida Nedva, 
ua tavipv ocixicdetcav perà tà Toonua, unt èx yerrovav tes 
tooguyias yivecda. udvovr. xai alia 8° fcriv, d Aéyor tig 
15 dv, dil° 0vv 0xvaò SiaroiBew ini mieov. dior Bì 7yodqovow 
8 ‘Eledvos: Tavayoin Sé tor aven: uaò udiiov Éléyyo 
drone dv Asyduevov to 
qevyov Ener armavevde di EMados, 
Doinv 3° #Euopnr. A. 671 
20 7 è’ Trsosia uojvy èv péon tori ti Deoalav mode t peradas- 
ovon* aroror toivvv . . ...... A. Titaros È’ drò toù cvp- 

1. Verba xadliyuroima — di ‘Ellados om. Pleth. 12. xaì ante 
pndéra add. {| — ren Acgh. 13. rac] avrgqv Cas. 14. ye- 
véoda Ino ald. 16. 22e0v0s a (in sched. aggl.). 17. xò ante 2e- 
gopsrov add. ald. — tò sec. m. inter versus add. in A. 18. evov- 
zoo post ‘EX2ados add. edd. inde ab Hoppero. 19. Verba D9Ayy 
Ò° è2Szounv om. Cas. 20. ?otì ante èv péon collocant BKI(?) edd., 
om. Eust. ad Il. B, 754 p.332, 13. — 70v om. BHl ald. — pera- 
Zare om. Em Pleth. Eust, 1 c. puedouovog hi. Varias VV. DD. 
proposuerunt coniecturas, velut Cas. peyaÀ7 oton, Polit. (ad Eust. 2 
p. 713) uecoyata ovon, Toup. petaddZevovon, Cor. fr pevovon s. cvp- 
puevovon: quem miror Du Theilii sententiam amplexum non esse haud 
dubic verissimam. Vidit enim ille Eumeli nomen in illo monstro latere 
va° Evunlp ovon coniiciens; ego malim Eùpijaov oton, quae proxime 
accedunt ad codicum scripturam. 21. atorov — 70 om. BEklmno Pleth. 
ald. In A decem fere literae, quae inter rolvuy et %w interciderunt, 
sec. m. restitutae non sunt; eadem fere lacuna est in cghi: bene exple- 

318 LIB. IX. CAP. 5. 6. 19. 

BeByuotos oivoudodn: Asvudraror ydo Sori tò yooiov Aorgs 
ninoior sai [rv Agqe]eov: uaî rò Aorioior 3 cv droder 
TOVTOY EOTI. 
+19. Dvveyeîc dè ci uepidi tavrn deyortoi vi vaò ew ITo- 
Avreottn , 5 
ot è’ Aoyioscav Eyov nai Tvorowgv Èvéuovto, 
*O09nv Hlowyv re n6div 1° Olooccova Zevuiv. 

‘zaben» t)}v yosoav modregov pèv Guovv ITeoouiBoi, rò rrode 
Bold uéoos veuouevoi sot td Iyverd péyor ts èufolîis 
 eùroò nai Tuoroivos, modes ITeoouiBidos. elta rarmewascarees 10 
èuelvove Feis t]v èv ti pecoypaia morauiav Aaridar xaréoyor 
avrà TÈ yooia, Ibicov xai 6 viòs Ieigidovs, ds xaè tò ITy- 
Ziov xatexmjoato, fiacauevos ovs uaracyovius Kevravoovs, 

Uyowv ti puior.. tovrove uèr 007 
éx ITyhiov cdoe uaò AlBiseoci nÉAacce, 15 
C. 440 zoîs dì Aaridas ra nedia mapédone* tiva d' avrdv nai oi 
Ileo00iBoi xarzsiyov, tà noòs tw Olvurno* tori d° drrov sal 

vit Du Theil. dora: attiv Evovaviw, sed cum lacunae longitudinem 
paululum haec excedant, aUriv potius omittendum erit. l. wropa- 
ces (sic) A (duae poster. literae secc. m. in sched. aggl. scriptae sunt) gi 
(haud dubie et ch). — Asuxoyasor, et sec. m. sup. add. swr, A: inde 
utrumque habet c; Zevx0yewv Eust. ad Il. B, 735 p. 332, 21 edd. inde 
a Xyl. 2. Quae leguntur post 7A79t0v usque ad xaè tò Aotéoov 
om. BEkIno Pleth. ald. In A sex fere literae exciderunt inter xa et 
Tv, nec sec. m. restitutae sunt: eadem fere lacuna in cgà(?)t; bene 
Grosk. explevit tor Ageror. 4. dè] te codd., exec. /(?) Pleth., om. 
ald., Cor. corr. — peglde] ueyagtò (sed puegtò. sec. m. sup. add.) ghik 
(ex corr.) n (in hoc add. yo. pegid) 0 ald. — 19 om. E. 9. 17 
ante aÀdtt;) add. edd. 10. Tuorwrnys n0%60s Ieooafixns Eust. 
ad Il. B, 738 p. 334, 18 R. secus atque ipse tradiderat paulo ante 
pag. 333, 23. — ranervoartes] Wcaneroo Pleth. arwoartes Cor. 
quod per se quidem satis arridet, sed parum convenit iis, quae in pro- 
ximis traduntur-de his populis (cf. VII, fr. 14. 15). Eust. 1. c. exhibet 
tanewdigartes dè avtoùs Aant9a:, ac vitium latere videtur in iis, quae 
omisit. 11. zrotauta a (in sched. aggl.) cgh. 12. avra Bino ald. 
13. xatsxtmoatO, et sec. m. oty sup. xt add., A. 14. 6v post pi4ov 
add. a (in sched. aggl., sed pr. m. etiam, quantum ex lacunae magnitudine 
contiicere licet, scriptum fuit) cghno. Participium non habet Eust. 1. c. 
15. 16ace E. 16. Zant9eoì B Aant9eoc: k (ex corr.). 

10 

GRAECIA. THESSALIA. 319 

a Y ‘ T 
640. avapié trois Aantdas quovv. 7 puèv ovv Aoyioca, 7 
po, ” 9_ “ n po, € , > 3 - 
vov Aozovoa, éni cò IImvuò ueiraro vnspueta, È avere 
Aroas év terrapduovra otadios, ro morauò mizordtovoa 
xa avtn: sv È và pécov morapiav elyov IsopouiBoi. "008nv 
ds rives tiv auodorrodiw» tor Palarvatoay sipruaciv: 7 dì Da- 
Zavva ITeoooiBiam sole 006 cd Inver migoiov rv Teu- 
DO, € L bj Y , €_v ” 
mov. OL uev 0vvr IleoouiBor xaradvvactevdevres vo tov Aa- 
e) > Y 9 Y 9 là € # v q , 
mdv ei tv 00env dravectnoav oi rràetove tpv mepi ITiv- 
dov soi Adautdvas sai Adhormas, tjv dì yopar nai tove vao- 
deipdevras tv ITeooaiBav xarécgor Aapicator, RANGIOv pèv 
oixovvtes toù Fyvewoù, yerrviivies È’ Euzivors, veuoperor dè tà 
9 ld ld ld ld x Li , 
evdatporictata ueon tov medio, mÀnv eL tI cpIdoA xotdov 
noòs ti Miuvn ti Neocoviài, sic ]v vrreoxlvtav 6 rorapòs 
aquositò ti ris doocipov ovs Aaguoaiovs* dii voreoov ma 
payopaciv érnragdacar Aapicaîoi. ovtor È’ ovv xatzîyov 
, ) , . r 3 , (4 ? 
técog tqv IleoouiBiav nat qpooovs empartovto, E0c Pidirnzos 
, , - Le , > > I SU 7 XY 
KATÉOT] uvoios tav ToTor. Aapioa È Eoti sai ev ti Ocon 
? ve , e_, x , ’ 
qooiov® xai n Kosuactr, vo tiwav Se Ielacyia dsyouéwn® 
DL) È) ” , , € ad 3 e ld pa 
xai dv 7i Kontn mos 7 vir eis lepdrvevay cvvatmiodeica, 
LI h) LI € là led ” 
dop’ 79 xal tò vrrousiuerov medior vuv Aaoicior saletta» sai 
DO, : x 
év Ilshormovvio® 7 te tav Apysiov dxpa xal 6 ev “Haeiav arrò 
Avuns Stopitror Adoos rmorapos. Oeorrouros Bè xai 70%My 

_ 

1. &9y50a, et ‘9 sec. m. sup. «: add., A apyioa B. 2. aoyovoa 
codd. Guar., Xyl. corr. ex Steph. s. v., quem sequitur Eust. ad Il. B, 
738, p. 333, 19 R. 4. aut A, sed sec. m. accentus ultimae appi- 
ctus, avti reliqui codd. ald. 5. gadZara/ov a (in sched. aggl.) Rino. 

— f qpalarvos Eust. |. c. 7. tov om. Bkl edd. — )art9wv Ah. 
9. toùs Urololmovs Iepoosfovs Eust. ad Il. B, 749, p. 335, 32 R. 
10. Zaoscaio codd. edd. ac sic in proximis. 13. ?è71xAviwov ald. 

15. d° our] dè Z(?) edd., exc. Tzsch. 16. ?7r0attov k ald. 18. 
miayta codd. Guar., Xyl. corr.: cfr. pag. 435, Steph. s. v. Aaoioca. 
19. tv? om. BEH. — ispanvyiav A (sed in marg. sec. m. add. 70. 
larvyiar) cghin (in hoc isparvivav sup. add.) 0 ?arruylav BEI Pleth., 

A. 672 

- 3 e 
Cas. corr. — ovmuodeica, et 0. sup. w sec. m. add., A anomodsica . 

Pleth. 20. 1edlov torìv 6 viv Aghino. — laglocwov codd. edd. 
22. Zagiocos codd. edd., exc. Tzsch.: cf. VIII, 387. Nota in his no- 

minibus scribendis codicum inconstantia, 

320 LIB. IX. CAP. 5. 6. 19, 20. 

, 9 pai > - ’ , , è vs WI , 
déyer èv rij avrij pedogia uciuerno Aaouoav: xai tv ti Asia 

l'é x € hj LI lA DI Ld v € ° Cad 
7 te Poxovis 1 neo cjv Kvunv xai 1 sarà Apatcròv tie 
Towddos® sai ) Eqecia Adpioa tori uai [n] év Dvpia, Îîe 
dè Mirviiyns danò nevepzorra otadicor cici Aapicaîar néroai 
nata cv ènì MyBvurns 680° sat èv ti Artixij È fotì Ad- 5 

x - L4 # ld i fr È # 

Qua’ ua dv Touddeaov disgovoa xoun torcsovta otadiove 

€ LI Cod ld 9 LI ek , x led + ” 
unto ie modes eu Kavoroov nedior dia ties Mecayidos 
9, LI % ” 9 Le q € , € là LI , 
tovtov sata to ts Lcodoouns Mytoos teoov, Oopoiav pv Be- 
cv ai t]v dos Eyovoa ti Kosuuoctj Aapion: nai ydo 
svudoos nai durelbgpuros* todos dì xal 6 Aapicwos Zeds Fusi, 10. 
ey imcovdpactar nai Ev roîs dpiotegois Bè ov ITovrov xospy 
rus uedzizat Adouoa perazi Novib{yxov] ....... mApgior ray 

2. povzoris A. — rara] oi rata B. 3. lapioa, et sec. m. 
alterum o add., A. — èote xaè 7 èv cum in A interciderint ac prae- 
terea quae sequuntur usque ad »ys schedula agglutinata obtecta sint, 
sec. m. tantummodo èot: restituit, in marg. tamen add. ?rovra (sic) 
ts dè pervinrgs: inde xaò — Metviyvgs om. ec xaè — Zvola om. g 
xaè um. n0; totti — 6d6v om. E èore — d' ?îotì Aaouva om. Pleth. 
— 7 om. codd. Cor. add. — ?r cura Bos trovra a (in marg.) È è 
ope n èv otra I(?) ald. Cor. corr.: cf. infra XVI, p. 752 Steph. s. v. 
Adooca Plin. H. N. V, 19 s. 23 Appian. Syr. 57. 4. dè om. BH 
ald. 5. 2a] dnò o. — peduurns, et e sec. m. in 7 mut., A. — 
Atti, quod codd. omnes exhibent (etiam in A supersunt syllabae 
TTtXI; pr. m. scriptae, non 07:x7 ut Du Theil. opinabatur) suspectum 
Palmerio (v. Exercitt. in auct. Gr. p. 323), quia nusquam inveniatur 
nomen huius loci in Attica, nisi h. 1. et ap. Steph. s. v. Aagigca, qui 
sua petierit ex Strabone: suspicatur igitur scribendum esse èv 77 Ka- 
puuij d totì Adpioca t@v Toadléfwv ditgovoa uti. Ac mirum certe 
est inter Larissas in Asia sitas Atticam commemorari: nihilominus codi- 
cum scripturam eo certius tuetur auctoritas Stephani, quod ea quae tra- 
dit I. c. ex Strabone petita non esse satis liquet. Nullo modo probanda 
sunt quae Du Theil. proponit èv 17 Ielacyixi aut Ielacyini d° totì 
Aaooca, tov Toadewv xt). 6. 100%swr Ekl. 7. uecoyalas A 
(sed ,:d0s sec. m. sup. yatas add.) Beghi pecoyidos EI Mecowyldos 

Cor.: at uno g constanter infra efferunt codd, optt. 9. Zagloy, et al- 
terum g-sec. m. add., A }aofc0n rell. codd. cdd. 10. ?ous — èn- 
wrouagtoai om. Pleth. — Aagiocos, et alterum 6 sec. m. add., A da- 

glogios rell. codd. edd. 12. ustazv Navlozov om. BEKI Pleth. 
ald. eratù avo Acghio, post avdò decem fere literae in A deletae, nec 

GRAECIA. THESSALIA,. 321 

auooy toò Aiuov. xai 'Odooccaàv Bi, Reva ra00cayopevbzica 

darò toò Revuaoyidos elvai, xai FHoivg, ITsoooifizai modes, xal 

Tévvos. i È Hiow pueréade rovvoua, Aguodvn uerovoua- 

5 

10 

odelca* naréonantar Sè viv: dugo È’ vò td 'Odiun®o ueîy- 
tar, ov modò areoder toù Evoojrov smorauoù, dv 6 smonris 
Tiraonoor xadeî. 

C. 441 

20. dep dè xai negì tovrov xaiì meoi cdr IIs0001Bov 

8y voîs és ò momrrs, dtav pi 

Tovveds È’ èx Kigov ye dvo nai etxoci vijas. 

tw d Evijres Érrovto peverezoìepot Te Ileo0ufot, 

oî meoi dodavy dvoyetue0oy oixi” #bevro, 

[oi 7°] ug’ ineoror Tiraornoior É0y° Evéuovto. 
Zéyes pèv ovv tovtove toÙs tOmove tv ITsoooufy, darò pé- 
oovs cis Ectiasoiridos Ernerdgoras: poar Bè xa purò c@ 

restitutae sunt, similisque lacuna est in codd. rell.: explevi ex parte de 
coni. Tzsch. et Grosk. coll. VII, 319. Addendum praeterea Grosk. cen- 
set aut xaù MeonuPolas aut xaè "Odgocov, ex quibus ultima vera esse 
lacunae brevitas suadet. ‘ 1. 04ogcov Aghilno 6 Aococav ald. atque 
unum o in medio hoc nomine ponit Lycophr. Cass. v. 905. Duplex o 
exhibet Eust. hune locum afferens ad Il. B, 739 p. 333 |. 35 R., et 
rec. Xyl. — # xoè dev) Eust. lc. 2. 4 ante 74207 add. codd.(?), 
exc. Ag, ald. 3. y0vos A (sed alterum # sec. m. sup. add.) no. 
5. arodev a (in sched. aggl.) 7. — evowrov codd. Eust. l. c. Evowra 
edd.: correxi ad VII, Fr. 14. 15. — zotauoù om. Ém. 6. xadei] 
Mtyer Eust. 1. c. 7. Aéyeta: @ (in sched. aggl.) gi. 9. duoy a (in 
sched. aggl.) &. = 10. èveppes, et cc sup. e sec. m. add., A avnves hi 
aovinres n et add. 70. d° èvipres. — pevento: Éws où dup iueotòvr xt. 
El (haud dubie et B), omissis omnibus, quae ‘interiecta sunt: inde ex- 
plicanda sunt quae sec. m. add. in A ad resarciendas lacunas, quaeque 
ex co transierunt în codd, rell. Ilbi enim cum intercidissent, quae le- 
guntur inter pevertoà et Boù sec. m. add. euov reogai, unde puevernto- 
deuov reogoufoè h, te om. cgn (in hoc add. 70. te reopuifoi) 0. 
Deinde cum deleta essent quae leguntur inter ?9 et peotòr, sec. m. add, 
evto. fws toù au È, quae exhibentur in deghikn (in hoc add. yo. dugpì 
ta 9 iusotòr) 0 ald., Xyl. corr. ex Il, B, 751. 14. iotsredos I(?) 
ald. Toristidos Cor.: vid. supra ad. pag. 430; ITelaoyiwtidos mavult 
Grosk. idque interpretatione sua expressit: ac lacunae longitudo in A 

‘pr. m. aliud quid scriptum fuisse videatur indicare, sed hoc nimis in- 

certum. — èrednporas sanum vix haberi potest ac recte Grosk, vide- 
Strabo. II. 21 

A. 673 

322 “ LIB. IX. CAP. 5. $. 20.21. 

Ilodumoin éx ueoovs ITsoooifizai, toîs pivror danidars n0oc- 

, LI n? x 3 O x x , r x 
eveue da tÒ avapit oissiv xa ta per nedia natéyein toùs. 

Aanitas xaì cò évtavta IlsopoiBixòv vrò rovroLs rerdy dai 
e > Fà a) 39 9 ld ld £ n I , x 
de Enti mÀeov, ta È opemvoteoa yaogia 006 6 Olvuno xat 
roîs Tiéuneci rovs ITeopoiBoves, xadanzo ov Kupov uai a7v 
Aoddrv xai tà meoi ov Tiraggotor, ds EE 0oovs Tirapiov 
cvuquove th Olvpreo dev ele tè nAggior ov Teuncdy yo- 
ia ris IlsooaiBias avtoù mov tas cvuBodas moisitat mods 
° . , DA) LI y - n , 9 o 
tòv IInveiov. TO pev 0vv tov Ilnvetov xadaoov Eotiv VA, 
tò dì roù Tirapyoiov drapdy È DÀ vor” 0% 
onoiov durapòy Ex tuwos vÀns, wWor° cv cvu- 
pioyerat, - 
clik té pu uaduneodev Enirotyer pur Edatov. 
Bid Sì cò avapit oîueiv Sipoovidys ITeooaiBovs sal Aanidas 
uodet toùs Ielaoyiastas drarras, tous tà Éda nxaréyovtas 
tà meoì Tvorora nai tas EuBolac toù ITyvesoi nai "Occar 
1) TÀ | 4 L , a x b Card , 
uo ITndioy xai ta meot Anuproiada xai TA Év TO nEÙI®, 
Acdocar, Koearrsva, Tuorovocar, Moor, Argasa, nai cò 

tur coniecisse rey potwv. — ai ante 7ò add. Cor., sed co parum iu- 
vamur, nisi 048 addas post IloZvrottn: quod si faciendum statuas, 
articulo isto carere possis. 1. rodvrotto a (in sched. aggl.) cghk 
(ex corr.) no. — regaifixai, et alterum g sec. m. sup. add.,, A. 3. xe- 
qauifixòr, er alterum @ manu antiqua sed non pr. supra add., A et sic sae- 
pius in proximis. 6. Post Awdurgr Pleth.' add. 6uorvuor ovoav ti 
iv Fesagwiois: idem mox om. ta neoi. — xitaglov A (sed tiTUgOv 
sec. m. sup. add.) gi teraglov h titagov BECckIno Eust. ad Il. B, 754 
p. 336, 27 R.: x in hoc nomine etiam Fpit. E exhibent supra VII, Fr. 
14. 15 et Ptolem. HI, 13 (12), verumtamen 7 praeferendum videtur 
propter nomen fluminis urbisque cognominis: v. Lycophr. Cass. v. 904. 
Orph. Argon. v. 126. Steph. s. v. Tiraowv. 8. èxBodas no. 10. tov 
om. & (in sched, aggl.) cghi Eust. l. c. 11. In A cum intercidissent 
quae leguntur inter ouuz et suv, sec. m. in sched. aggl. add. /o7et0 
ada ye pi», ita ut uv pv legatur: cdda ye iv codd. rell.; te, quod 
est in ald,, quodque Cas. mutaverat, reposuit Tzsch. ex Il. B, 754. Ibi- 
dem legitur ‘27906, sed ap. Strabonem Eust. quoque (v. 1. c.) invene- 
rat èrmeroéget. 14. coùs ante ITelagyiwras om. c. 17. lagicar, et 
alterum o sec. m. add., A. — oxotovcar codd. (sed in A sec. m. in 
sched. aggl.) Xyl. mut. — uwywov @ (in sched. aggl.) gch. 

1: 

GRAECIA. THESSALIA. 923 

mepi tv Neccovida Ziuygv xai [ri}y] BouBgiba* dv 6 monile 
diizov uiéurgtar Bià tò pi) cino9frai no rada 7 pasios 
vinodirar Bid toùs naraxivouode &420r° &AA0vS yiwopévovs* 
eneì ovdè ce Neocovidos uéurgtor Riuvns, Ida rije Bofyi- 

5 dos udror, srodò #lertovog ovons* tavens è udvge pevovons, 
éxetvng dé, 0g eixdc, torè puèv ninpovuesns ardere, torì d 
éxlerouerns. tije dè Zuorovoons éurio9yuer xai èv toîs nspì 
Adone A6yois nai où pavtetov coù tv Oerradia, duri 

° megì covtov vaijoze tòv tormov. Eori È° îy cij Zxorovoon yo- 

10 gior 7: Kvyds sepadat xadovuevor, meoi È Popator per Aîroo- A. 674 
Xv xa Tiros Koivrios gvixcov poyn peyodn Pidirror co v An 
unroiov, Maxedovar Baciea. 

21. Ilsmov8s dé ti cowvrov xa ] Mayr: xatnopn- 
uivav yao 1Òn 10dioiv avtiis tomar, ovderas tovro civduaxe 

15 Maymras "Ounoos, dAl' Exeivove povove, ovs tvpios xa où C. 442 
qvogiuas diacaget, 7 | 

oî steoì IIyvewòv xat IIyAiov eivocigviAor 
POALECKOY. 
di)a puv mepì tov ITnverdy nai cò ITndioy ovixodo: xaì oi t]y 

20 Tvorcva tyovres, oÙs Hd nartdete, xai rò Oopévior xaù GQA- 

1. t}v ante Bofnlda om. codd., exc. n0, edd., sed in A scriptum 
‘ fuisse pr. m. spatium vacnum coarguit, sec. m. in sched. aggì. non ex- 
pletum. — 62/70 k (ex corr.) ald. —2. dia — èrsì ovdè om. Pleth, 
— dioc8igrar a (in sched. aggl.) hino. — mot ada ald. mot’ avrà 
Xyl. 4. èrsì ovdì] ènì dì a (in sched. aggl., sed pr. m. aliud scri- 
ptum fuisse lacunae magnitudo coarguit sec. m. non expleta) cg° èrreì dè À 
è7eì om. no, In B hic locus mire contractus est et corruptus ita: Ots 
tis Bogntdos ov ptuvytas ds morè uèv rAnoovutrns, smotè dè èixdesno- 
perns. 5. porns — elxòs om. no. 6. morì — morì Elno, morì se- 
cundo loco BA (sed sec. m. sup. totè add.). 7. oxorovons a (in 
sched. aggl.) ch! Pleth, 8. rw ty edd. inde ab Hopp. — dx no. 
11. xoivtos codd. Tzsch. corr. 13. rowvto A. 14. ovdévas, et 
ra sec. m. sup. ras add., A: ovdéra BEhilno ald. Pluralem exhibet 
Fust. ad Il. B, 756 p.338, 17 R. — wrouags Eust. I. c. 19. uv 
sec. m., inter versus add. in A. — oîxotoa a (in sched. aggl., .sed sub 
sched. aggl. oîxoî: superest pr. m. scriptum) gh. 20. opgopnériov A 
sub sched. aggl. (sed oouévior sec. m. in sched. aggl.?). 

21 * 

324 LIB. IX. CAP. 5. 6. 22. 

201 mAziovs, uaì tri drmtio» toi Iyhiov Suos Meyvyres 
poevr, dobdueroi darò cav va Eduidom, xara ye toe Vorsooy 
dvdoormovs. foluaciv ovv id tàs ovveysîc pueractaosis xai 
BbalAdtzie toòv molizerido na Emipitere cvyysiv nai tà dvd- 
para sai tà Evy, odore roîs vv Éod° dee arogiar maptyew, 
uodareo trovo tò rmodtov uiv énì Koavrvoc xa tie Tvo- 
edvoc yeyingtai. tove ue v yo Ivorariovs Dieyvas node 
00v éxdiovv dò Pleysov toù IEiovos &Belpoù, tovs Bè Koay- 
vwoyiovs Equoove, sore Biarogetr, Otav qij ò romene: 

co uèv Go éx Oonans ‘Equoovs pera Gaooce0d0y 

è pero Pleyvas pueyadytogas, 
tivas morì Povera Zeyew. , 

22. "Enea tovro nai Eni rv ITsooaifar ai rOv Ai 

vidvoov CvvEBn. “Ounoos pèv yao cvvetevEev avrove, dic stAyg- 
giov dAiAcoy cixovrtas© at di nat Aéyerai vmò dv Vorzoor 
ènì yodvov cvyqvòv 1 otajois ov Aiviavor èv td Aorio 
verécdar medio, toùro È’ forì mincior cis ori MeyBeions 
IsoouiBias noi cis "Ocons sai Eri ris Bonidos Muwns èv 
péon uév mos ti Oerralia, Roqpors di (dios meouuderduevor* 
neoi ov Hoiodos ovras eionxer* 

2. andò] vrò A sub sched. aggl., sed vrò sec. m. in sched. aggl. 
3. petavactaces ald. 5. napsigev A sub sched. aggl., rapeiye a in 
sched. aggl. et codd. rell. ald., rag#yew ex Pleth. rec. Cor. 6. rò 
om. Bk (sed in hoc postea add.) / edd. 8. îstovos BEl(?) ald. 
10. doaxns Bkl ald. — èpuowr no. — Ivenocorio A (sed sec. m. 
sup. add. coe0dor) e (in hoc etiam 0080d0v sup. add.) ghi, quod ne- 
scio an Strabo scripserit, quamquam alteram scripturam tuentur codd. 
in Il. IV, 301. 11. qdeyztas I. 13. a9auarwr codd., Eust. ad Il. 
B, 749 p. 335, 35 R.: verumtamen cum hoc nomen a Strabone scribi 
non potuisse et versus Homerici supra allati et ea quae alibi de his po- 
pulis ab eo traduotur (cf. I, 61 et supra pag. 427) manifesto coarguant, 
Aèîviavov ex Pleth. recte rec. Cor., quamquam idem error, ab interpola- 
tore profectus, bis in proximis reeurrit: idem iam dudum VV. DD. cen- 
suerant. Ceterum Pleth. nomini isti subiungit uadiota di ‘EXproy. 
14. 05 om. E. 16. agauavrov codd. Aîviavor ex Pleth. rec. Cor. 
17. nedto] naîidas a (in sched. aggl.) g, om. ino. 18. Boifrtrdos 
ald. 19. èdl0s I(?) edd. — repuxesduervor a (in sched. aggl.) g. 
20. In 4 cum intercidissent quae inter e%onxer et ovs ralovoa legun- 

10 

15 

20 

GRAECIA. THESSALIA. 325 

7 00m Aidvpovs ispove vaiovoa xodavovs 
dorio èv nedip molvforovos ave” Apvooo 
riparo BoiBiados diprys n0da maodévos aduns. 
oi uèv ovv Ainiaves oi masiovs eis tjv Ottv dEndd0noay A. 675 
5 vò rr Aanidar, xarvravda dè Edvractevcavr Apedoueror Toy 
te Avouécor viva pion xai. rv Moaditcov ueyor Hoaxkeias xai 
Egivov, tuvès 8° avrosv Euewvav mepi Kuqpor, ITeoowiBixòv 0006 
ouoyvvpov xatoxiav Eyov. oi dè ITeooeiBoi, sivèés uèv cvora- 
dévres meoì ta gormtoia toù Oivurov pueon xareuevov avrodi, 
10 modoywooi 0vres Maxedoci, rà dè modv peoos sic ta mepi cy 
ABapaviav 007 xal riv ITiydov èbénece* vvvi Sè pixoòv 7 
ovdir avTtdv tyvos codterar Us 3° oùv Vrò coò momrov Ze- 
xdevras Mayryeas voratove év rg Osrralixd nazaloyo vo- 
puotsov toùe ivròs cov Teunoòv amò où IIuvewod xat «is C. 443 
15 “0007 £06 IIyhiov, Maxedoveav coîs Ilispiostats Ouogovs, toîs 
Eyovor tv toò Ilyvziod rmeouiav uéyor ris dadarens. tÒ pèv 
ovv ‘OuoZiov 7 t]v ‘Oudlnv (Afyerai yao duportovs) drodo- 
zéov avtoîs: sionrat È° 8v toîs Maxedovinoîig, dei Éoti 100 
ti Ocon sarà tiv degmv tÎjs coù Ilpvewoò dia rim Teuroiy 
20 BienBodfs. ei Sè uaì peyor tij mapadias mooitéov tig eyyv 

iur, sec. m. tantummodo 7 oi did restituit, sed feg0ovs pr. m. scri- 
ptum fuisse ex lacunae magnitudine liquido intelligitur: iegoùs om. eg 
hino. 2. avrauigior a (in sched. aggl.: sed sub sched. aggl. arra- 
ugo superest pr. m. scriptum) ch artauuolov i moduforgri avta- 
uvotov n (et in hoc 70. modufotioi avtapigior) o. 3. a6da] 109% 
Bk (sed hic post corr.). 4. oùv om. Acghno. — abayares codd. 
Aiènaves Cor. ex Pleth., qui ita exhibet hunc locum: oé pè» ov èra- 
ves viò dani9uv èSedaBPérres oi mÀetove ch. TE xoè him dia peoope- 
ro tedevrortes èv ti Oten Gunoav xavravda èdvragisvoar 5. Toy 
om. BEKI edd. — Zant9wv Ah. 10. civ om. BEKI ald. 11 vi 
dè ovdèv n puagòv autor Pleth. 14. toùs om. ht. 16. «is om. 
BERKI edd. 17. 6ubdv B. 18. eiggrar — du om. Els Pleth, 
(haud dubic et B), in quibus deinde habetur ore dè. Sed v. Steph. 
s. v. ‘Quodior et quae adnotavimus ad VII, Fr. 16. 19. vîs post 
dia collocant codd. edd., sed ante toù ITyreto reponendum esse, id 
quod fecit Pletl., Cor. recte censuit in nott. 

A. 676 

326 LIB. IX. CAP. 6. S$. 22. 

edéto toù QOuodiov, Adyov Eye, ore tòv ‘Pilobvia rnoocveuswv 
< - % F) 4 €©_I La , 1) i " 
xaì Eovuvas èv vj vò Didoxujen maoolie neuévas naù tif 
t 4. » 7, pei x 5 9 bj Do, , ve , 
vzò Evuni@. coveo uev ovr tv acaqpei uciodo. nat 7) tate 
dà roy sqebfe contov ueyor Ilmrsiob ov diagavog ZAéyera, 
dddEov È’ 0vtov Tdv omar, OVÒ' ruiv smepi moddot Bergor. 
sj pevtor Symas dum nai reroargdnrai perà taòra ai èE- 
vunnrar did tOv Évravda aqparicuòvr toò ITeooixob cT6lov* 
goti È’ avan uèv aut meroosdne, peratò d' aveife xaì Kacda- 
, , e_v -” , , È. le > 9 t e 
vaias xopuns vò to IlpAtp xerpevne aipiados EotIv, tv 0 
Esokov or6los vavdhoyor, drnlicitov moddod mvevcavtos, 6 
per evdbe avrov mods tò Enoòv sEuerde nai diedvIn mraoa- 
DO, e È) > 3 , Las ì DO LI L | ll 
gefjua, ò È’ sic ‘Invove, tomov toayuv tav meoì cò ITjMtov, 
mapevegdeic, 0 è° cio MediBorar, ò 8° eis tjv Kacdaraiav Bi 
, x > 3__v e , € -” , a 
epIdon. toayvs È’ éoriv 6 mapardovs nds 6 toò ITnZiov, 6c0v 
otadicov dydoguorra* tocoùtos È’ fori xai torodros xai ò tig 
"060ng. perazò dè uddros otadicov miewvaov 7 diaxogicav, év 
© 1 MzdiBoa. ò dì nés dnò Anunrorados Eyuolmitova ènì 

1. roù ‘Ouoltov ferendum non esse ratus Du Theil. 7ov ITnAtov 
coniecit eo confidentius, quod syllabae 6uo sec. m. in sched. aggl. scriptae 
sunt in 4: atque hoc certe in hac scriptura est animadvertendum, quod 
cum octo fere literae intercidisse videantur, tres tantummodo restitutae 
sunt. Inde ut melius lacunam expleret, Grosk. proposuit toù votiwtt 
Qov IInlov parum probabiliter: neque est, cur “Ouo4/ov attrectetur. — 
xaè ante ‘Pitovrta add. Cor. — dgutouvia Bk (sed hic post corr.). 
4. ov om. Acgi. 6. xaè ueta taura codd. Cor. corr. 9. 6 om. 
Cas. Tzsch. 12. învovv AB (sed hic èrvovria ex corr.) Eghis èn- 
vovv Im invovrta c(?)kno Ipnuntem Guar. ùrvoivta ald. ‘Irvovrta 

. d 
Tzsch. Cor., quae forma cum auctoritate prorsus careat, ‘Imvoùs ex He-. 

rodoto (v. VII, 188) quem manifesto hic sequitur Strabo, restituere non 
dubitavi. — 7@v om. BEH ald. — ze9ì] raga E. — tò om. BEH 
edd. 13. Kacderaar Tzsch. Cor. 14. ryvecov codd. (in A sec. m. 
in sched. aggl.) 6 Urò zndlov (et in alio cod. 6 vò mqXiw) Pleth. 
IIn}tov, quod scribendum esse intellererant Palm. et Is. Vossius, resti- 
tuit Tzsch. 15. ?otì om. BEKI edd. — 17. In A cun intercidis- 
sent quae leguntur inter dè et (forti, ca quae ibi sec. m. restituta sunt, 
quaeque in rell. codd. edd. habentur, incerta prorsus putarunt Du Theil. 
et Grosk., falsa opinione, quam imbiberunt de complementorum codi- 

10 

15 

GRAECIA, . THESSALIA. 32 

còv ITyvesòvr ueibor civ yidicar, [erò dè Srme]ogsiod xaî AA c0y 
oxrasocinr, amò ds Evolmov Bioyidicor toLasocicar mevrijuovta. 
Teooirvpos ds eis nediados Osrradias xai Mayrizwdos 1òv xVndoy 
eouoyidior dmogaiverai ctadior® quieta: È vaò ITedacyor 
éEchadivar Sì rovrovs cis tjv Troliay vnò Aandov elvai 
Sì rò viv xodovpevor Ilelacyixòv medior, èv [d] Adoca sai 

cis A origine, decepti; atque hic quidem scribendum esse censuit 6 dè 
nas amò Enniadoc maodmdovs rataroAnitovie «tÀ.: quia Demetrias 
parum commodus sit terminus, a quo incipiatur orae istius descriptio, 
nec èyxoAnltew alibi inveniatur hoc sensu usurpatum. Quae argumenta 
infirmiora esse apparet, quam quibus movearis. ll. amò — oxtaroglwv 
om. BEkls Pleih. edd. In 4 autem cum inter yidlwv et pyetod octo 
fere literae intercidissent ac sequentia usque ad ww 0xtaxoglwy sched. 
aggl. obtecta essent, sec. m. add. amò dè evolztov dioyidl, simulque su- 
pra Oxtaxoglwv posuit roiaxoglwr v: iam vero cum sequantur denuo 
amò dè evoi, post quae denuo novem literae interciderunt usque ad wy 
toiaxootwv, nihil nisi 0v sec. m. add. Inde arò dè evolnov digyi- 
Mor Ontarogoluv anò dì evOlmov .......... ToLaNOGlwy REVTYKOVTE 
hino (inde Guar.: ad Euripum vero stadia duum millium et 
octingentum. Rursus ab Euripo stadia trecentum et quin- 
quaginta) amò dè evoirov diogidlur toraxoglwv v g omissis proximis 
usque ad rertimovta. Literae autem pyet00v cum in apographo codi- 
cis A a Du Theilio edito (v. Intp. Gall. tom. III) non legantur, Grosk. 
coniecit ax0 Gepporvior dè, quia a Thermopylis incipiat Thessaliae 
ora: tum vero stadiorum numerus, qui subiicitur, non plane convenît ei, 
qui supra (pag. 429) traditur interesse inter Thermopylas et Euripum. 
Neque Sperchio restituto, omnia plana sunt, cum p. 435 Pylae a Sper- 
chio ponnisi decem stadia abesse dicantur: illum vero numerum sanum 

non videri ibi docuimus. — dalawwv A, correxi ex coni. Du Theil. 
2. ,Bxv Es ,Ben imB, in quo prius sec. m. corr. ,frv, deinde ,fw: inde 
dioyidiwr Oxtaxogiwr edd. 4. tor ante ITelaoyav add. Bk edd. 

5. t7v om. BEKl edd. — irallav, ct alte sec. m. sup. add., A: utrum- 
que habet ch, 2radlav gik (ex corr.) alrwllav BEIro Pleth. edd. Al- 
teram scripturam praeferendam recte censuit Grosk. coll. V, 220 sq. 
VII, 327 extr. — Inter vò et (dwy (sic) cum octo fere literae inter- 
cidissent in A, sec, m. Zane9wv modo restituit in sched. aggl., uti legi- 
tur in codd. reliq.: articulus t@» pr. m. additus fuisse videtur in A. 
Grosk. vero multo maiorem esse falso iudicans lacunam coniicit rwy ‘E%- 
Inrov xaì darmdav sive tOV m00cgogur Aamdorv. 6. èv Zaplocy 
codd., Eust. ad Il. B, 840 p. 357, 24 R. Tzsch, corr. ex coni. Politi et 
Tyrwhitti. 

A. 677 

C. 444 

328 LIB. IX. CAP. 5. 6.23. 

Tuordsyg xal Peoaì xa Moywuoy nai Bonis xaì "Occa ai 
‘Opudd; sai Tljdiov uo Mayvijeiws* Moyuov 3’ drduacrar od 
dnò Mowov coò Mayrovs tijg Teweciov, dil' anò rod Aari- 
dov roù cvunievcartos toîs Aoyovavrars* dios 8° tori M6- 
poros, dp” où 1 Arta) Moworia. 

23. Ta nad” Exacta puèv tavra neoi Oerradias, nad” 
040v È’, Sti Ilvooaia modreoov Exaletro dreò Ilvooas rijg Aev- 
uadiovos yuvanse, Aiuovia dì amò Aipovos, Oerradia Sè 
dnò Osrraloù coù Aiuovos. Evior di, diedbvres Biya, tiv puòy 
soòc vorov Zayziv paci Aevuadiori, xai xadécar IloavSospar 
drnò ris untoòs, t}v È trédav Aipovi, dp ov Aiuoviav 2e- 
q9ivar: perovoudoda: dè )v uèvr EMada darò “EMyvos ov 
Asvsadicavos, jr dì Oerraliay drrò toù viov Aiuovos* rivès 

1. yvorwry A. — qpeoais BEkIno. Idem legitur in A, sed termi- 
natio au compendio expressa est, id quod raro offenditur in hoc cod., 
simul a (sic) subiicitur: unde gepaì habent cgh geo s. Liberius hunc 
locum composuit Pletho ita: èv Zagloon xaè yuetwvnais peoais. 17S 
dè nelacyiwtidos totì xaè powor xtd. — Posfpac A sub sched. aggl., 
sed fosfnìs sec. m. in sched. aggi 2. wWriuagtar, et to sec. m. sup. 
tas add., A: wvouag9a:, quod Du Theil. falso in A legi tradit, scri- 
bendum censet Grosk. 3. toù uavtews tov tegeotov codd. Tzsch. 
corr, ex coni. Kuhnii ad Paus. VII, 3 p. 527: cf. infra XIV, 642. Idem 
mendum esse videatur ap. Steph. s. v. Moyov éctla. Veram scriptu- 
ram fortasse in codice suo habuit auctor Epitomes, ubi leguntur haec: 
xaè ados (Mowos) 6 Mavrovs, tI Tespeotov Payatoòs mais, do 
où Mowoveotta nodis Kiluxlas. 4. puowos codd., exc. no, Epit., 
Steph. s. v. Mboycov, Eust. ad Dionys. v. 423. Veram scripturam a 
Cas. ex no restitutam Strabo ipse confirmat p. 397: cf. Berkel. ad Steph. 
8. v. Moworla. 6. fxaotor, et Gta sup. otov sec. m. sup. add., A. 
— xa9° 0dov d° dote] 1 perio. no alta pértor k ex corr. (scriptum fue- 
rat xa9odov d° tre). — d° iui g d° îotì hi. 9. tov]viov ino toù toù 
A (alterum toù sec. m. add. in sched. aggl.). 10. Aevxaltura Cor., 
uti et mox Aiova, hoc ex codicis nescio cuius fide mutasse se perhi- 
bens: dativum enim utroque loco praebent codices, quod sciam, omnes. 
12. cis Asvxallwvos a (in sched. aggl., sed sub sched. toù superest 
pr. m. scriptum). 13. Inter @ et vioù cum quinque fere literae in- 
tercidissent in A, sec. m. arrò vioù modo scriptum est in sched. aggl.: 
inde toù om. cgh. — tes dè] toùs dè B (ex corr. sec. m.) kno ald. 

GRAECIA. THESSALIA. 329 

da amò Eqvoas cis Osomporidos aroyovovs Avripov nai 
medinmov, toòv Oerradoù roù ‘Hoaxkfovs, èned0dovras drò 
Ozzzadoù, roò Éavrdr m00ydvov, tv Yodoar dvoudoa:. sio[y- 

LI vi. 4 ‘ 9 DI # , ai TÀ led 
tou) dè xt Necoavis ovouacdjvai more amo Neocavos tod 
Oerzaloo, xadareo nai 1 diuvy. 

1 èpuoas om. g èp..... .. Peoaowtidos c èpuoov et èpvons h 
èpvgov è èpuons 0. In 4 enim cum longo situ verba nonnulla vel 
plane vel ex parte evanida sint reddita, variae inde scripturae natae in 
codd., qui cx eo manarunt. — &7070v0v A sub sched. aggl., sed azo- 
gorovs sec. m. in sched. aggl. 2. qudizzov codd., Tzsch. corr. ex 
coni. Lipsii coll. Il. B, 678. Schol. ad Apoll. Rhod. IT, 1089 altisque. 
Ceterum cum in 4 intercidissent quae scripta fuerant inter queen et 
Pettalov atque inter hoc nomen et Zé0us, sec. m. priore loco nihil est 
restitutum, altero autem in sched. aggl. add. 10v Serttadoù tov N0a- 
x.éovg: unde magnae turbae ortae sunt in codd., qui ex eo pendent. 
Leguntur igitur gidlazov toù Perradoù tor Fettadoù toù Npaxdéove 
ène:96rtas amò xri. in e, cadem, omissis tamen toù dertadoù, exhi- 
bent Zi (in hoc vir pro tor?), getazov .....dettadov toù Hoaxdt 
OVS Lei. .0 0. CAÒ NITÀ. g quiazov vigv FETTAdOD. 0. 
èneh9ortas anò ti. no. At plane aliter quilazion tov èv Fertalte, 
toù foaxdéovs èred96rtov BEI ald. quiazov tiv Pertadwv (detta 
Zov al. cod.) 27e)9orras Pleth. — dè post axò add. gk (in hoc sec. m. 
add.) / ald. 3. «ionta. dè om. BEl edd. st0....d..xaù A cete- 
ris corrosis, quae recte restituta sunt in ghino; in c lacuna est. 4. In- 
ter INeoco ct c9Ira, cum decem fere literae intercidissent, et omnia 
usque ad «76 sched. aggl. obtecta essent, sec. m. ibi add. xaè veocwris 
dè wroudodn 01, quae leguntur in BEKI! edd.: ex utraque scriptura 
conflata sunt xaì reccoris ( riocwr i) xaè recowris dè oroudc9n hi 
xaè vecconiz* veccorig dè ovonuag9n no xai rescuvis dè (?) Wroua- 
cda g. — rectoris E. — vicoros E. = 5. f le c qdtwra h (in hoc 
sec. m. sup. add. 7 Xiuvn) i xradareo xaè 7 durn om. gn, sed in hoc 
sec. m. add.: ultimae enim vocis Z6uvy literae minus certae sunt in A. 

À. 681 

TQN STPABQNOX FEQMPADIKQN 
TOY AEKATOY BIBAIOY KEDAAAIA. 

TS stxaror *ra* meouger Aîtwdlav rai tas raoaxerutras voove, tr 
dè Kogtny ndcar, 1) xaè paliota èyyoorliei, ropuu te abtijg digyos- 
uevos xaò Tur Koverntor, 1005 dè rai tov Idalur Aaxtilov tv èv 
aUtij yiveow nai ti rai doypia Èènetuwv* xaì tò idiov dè ytvos Trod- 
Bov anò Kontns Miyer® tri dè naè tas megèì Koytny 1oovs, roàdas 
ovgcas, epibgee TÒ Pifàlov, èv aîs elor xaè ai Zrogades xaè tov Kv- 
xidduv tras. 

> TPABQNOX TEQTPADIKQN 
A4AEFEKATON. 

—_—————————__—_ 

CAPUT I. 

> . 
1. En) ij EvBora mapà macar tiv napaliav tavenv 
naoaBéBintar, tiv dnò Zovviov uéyoi Oertadias, mÀNV ev 

1. Tor] ov Blmu. 3. rds DA — neouiyei] reo. BCDghklmuvxy 
(ultimi duo in argumento libro ipsi praefixo: v. Praef. Tom.I p. xxiv sq): 
meouigee to meoì nopxy (ultimi duo in indice argumentorum: cf. l. c.) 
edd. — gertallav Dh. 4. dè] vs D. 8. 2006 ye codd. Cor. corr. 
— "Iatov Aaxtviov om. Dh, spatio vacuo omisso, îdalnr ddagruatiuy 
Buk (in hoc tamen daxttivy sec. m. in marg. add.). — pr) cor xY 
(in arg. ipsi libro praef, uterque 17 praebet in ind. arg.). 6. vig»] 
Pecuovs Dh: difficile dictu est, utrum verius sit habendum. — dè om. 
Bgklmu ald. 7. cis ante Koyras add. k. — xai om. edd. 8. ae 
quigei] meoì BCDghklmnouvxy (in ind. arg.): verba aegì tò Bifilov 
collocat post v100vs ald., plane om. xy (in arg. ipsi libro praef.) edd. 
inde a Xyl.; correxi coll. argg. libb. XI, XIII, XIV, XV, XVI, ubi idem 
mendum recurrit. 13. èr8d7] è1sì dè B (cx corr.) kinopu edd. — 
tyv om. k (sed sec. m. post add.) ald. — tarrzv om E Pleth.: uter- 
que deinde om. 177v — pegdr. 

1 

U 

GRAECIA. EUBOEA. . .- 931 

XY € , b) pa N ” , “ 9 , ‘ 
axo0v Exaté0o0d8r, oixetov dv gin cvrapa toîe sionuivo tè 
L) LS Cad È) vu i , q b) ‘ 
mei tiv vjoov, eld° ovrow perofijrai no0s te ta Alrolixà 
ua rà Asapvavina, dmeo dona gori rdv cis Evooans ueodsy. 
2. Ilapapxns uèv toivuv Eotiv 1) vijoos éri qidiove oye- 
dov ti xal diaxociove otadiove drò Kyvaiov mods Teoastor, 
£ x tà ’ tà L) | I tà o là 
to de nietos avmuados, sata È: tO miéov 000v rrevenzorta 
x , LI 3 , , 
uol suaròv 6tudicor. tò uèv ovv Kijvawdp Eori sara Ospuori- 
2as nai tà tEco OeoporvAsv èn° didiyov, Tepuictòs dè Txai 
, ) , , 7 > , e b) 
Ieralia 7006 Zovvig. YIVETAL ovy avrimogduos Ti) e Ade 
Cad tà là m led ‘ LI 
tx] xe Borig xi Aouotdi sat toto Mahievoi. dia de tv 
otevotgta nai tÒò deyBèv pijuos Uro cov nada Maxois dvo- 
pacdn. ovvante. dì ti] yaciog uurà Xadzida ualiota, “voti 
mponintovoa 1005 tovs uatà anv Avdida tomovs cis Borw- 
tias nai moiodoa tòv Evoror, meoi ov Bia niesdvov eioijua- 
x n x x po 9 ’ 9 , , 
uer, cyedor ds ti xai meoi tov avtutogIuoav «Ad4os toro 
uatd te Tv imegovr xi uatà tiv vijoov Èp° éndrega roi Ev- 

1. reoiapoi Dhi. 3. tà nagravina Di. 4. ènì yidlove om. E. 
5. vi om. Dhi. — ytoactov DAk, hic quidem ex corr. uti paulo post, 
illi vero constanter: atque iis codd. plerique omnes concinunt p. 446. 
Eandem formam, retracto tamen in ultimam accentu, tuetur Etym. M. 
p. 227, 47 atque usurpat Martian. Cap. V p. 213, altera tamen pluri- 
morum scriptorum consensu commendatur. 6. crswuador k (sed e 
sup. v sec. m. add.) ald. — x4Aetov D (sed in litura scriptum est) % 
xA;0v (sic) g. 8. yioaotos DI (hic in marg. yegauotòs) K (ex corr.): 
eandem formam, accentu in ultimam retracto, exhibet Epit. 9. xa 
naoalta Db (hic revalta in marg.) x xaè Berradlta k: reliquorum 
codd. scriptura non unam ob causam suspecta videtur. Etenim quam- 
quam Plin. (v. H. N. IV, 23 s. 12) Petalias quatuor insulas in Euripo, 
primo fere introitu, esse tradit,  procul cas distare et a Geraesto et a 
Sunio recte animadvertit Xylander, nec cur adiiciantur hic Geraesto in- 
telligitur; denique Geraestus cum insula ista parum commode dicitur si- 
tus esse 7005 Zovwrlw aut, quod est in edd., g0s Zovniov: multo 
aptius haud dubie est zato Z'ovrior, quod pracbet Epit. paulo liberius 

« hunc locum referens. Inde scribendum videtur xata mapahlav. — gov- 

riwv Cv cotviov Bgkinopu edd. covriy exhibent DE&x. 10. un 
Levor D (ex corr. sec. m.: antea fuerat padievo:) A Pleth. 13. 7000- 
alatovoa Enop Eust. ad ll. B, 537 p. 279, 21 R. 15. oyedov d° 
tr ko. 

C. 445 

332 LIB. X. CAP. 1. 6. 3. 

ourov, td te inròs nai tà Euros. ei dé ri lledewmcoi, vùv st000- 
Biacagioouer. xaì modtor, Ot rijs EvBoias rà Koida Aéyovor 
tà uerotò Avdidos xal rov neoi Teouistòr tomdov* xodzoi- 
tai 7e0 7 magalia, ninowetovoa de ri Xadxidi xvotovta: nd- 
Uy neòs Tv reo. 5 
3. Ov povoy dè Mauois èx179” 1 vij0os, adhà xai ABay- 
ris. Evfoway yovv simav 0 momrns rovs dn’ avrijs Evfosas 
ovdzmote sionuer, dii’ Afavras asi 
ot è EùBoav Eyov pévea mveiovies ABavres. 
ro è au Afavres Enovro. 10 
guoi 3° Apuorordns E Afas cis Donnie Ooduas doun9ér- 
tas Èmomijoai tv vijoov xal émovoudcor ABavtas covs Eyoy- 
tas avro: oi d° amò foods paci, sadarso xaè EvBoray dnò 
novims. tego è° voreo Boòs avdj Méyerai ti avegor Èr ci 
noòs Aiyaîtov reroappévn mapalia, Orov tv Toi qpaci vexsîy 15 
A. 683 "Eraqpor, xaì 7 vij00s dnò mis avre aitias toys toùro cod- 
| vopa. xol Oyn dè èxadzizo 1 vijcos nai Eotiv 6uosvvuor adrij 
tò perito rv tOv Évravda 0d0dv. xal ‘Ellozia È’ ovoudody 
dnò "Elloros coùò Taovos® oi dè Aixlov sai Kbdov adelgpor 
quo, ds uoù qjv EMoniav urico Léyerar, qogior Ev cij 9 

1. èîxiMentae k. 3. AvMdos] uepyoéws Epit., quae scriptura 
fortasse ex Ptolemaeo manavit, quamquam ne ille quidem ta xoila Ev 
Botag collocat inter Geraestum et Capherea (v. III, 14 VVilb.): neque 
horum locorum natura tali nomine convenit. Nihilominus Cas. eam scri- 
pturam praeferendam censuit, consentientes habens Dukerum (ad Liv. 
XXXI, 47) Larcherum (ad Herod. VI, 100) Penzelium. Aulidem enim 
huc nihil facere putabat, Chalcidemque potius scripturum fuisse Strabo- 
nem. Atque inde Xadxtdos rec. Du Theil. Cor. Grosk.: quod quan- 
tumvis arrideat, incertum est. Recte Tzsch, comparat simile exemplum 
Valerii Maximi (v. I, 8, 10), qui Coclam Euboeam inter Rhamnunta 

et Carystum ponit. — ww — rozov Dv t6v — torov h ta — q6- 
m0v E. — ytoaotov CDgho. 6. 7 vj005 om. E. 7. civ nop. 8. 
aleè CDghpo. 9. etyov Bu. 13. puoi, et a sup. 7 sec. m. 

add., B. 14. tòv ante Ayaiov add. Cor. — qpaoi om. C rexziv 
paci Bkluv edd. 16. avris om. sv. 18. 10v] ròv Bu. 19. #- 
Aonta C' et sic constanter. — dal«lov BEDghinopuv atxdov y apt- 
xhov k Xyl. corr. — adelpipy È. 

GRAECIA. EUBOEA. 333 

“Lola ualovuévn cis Toriarosaidos noòs tw TeieBoio bos, 
DI x e , # > x # DI , 
xat tv Iotiarav mpocxtpoacdar xai ev Ileorada xa Kyouy- 
dov sal Aidmpòvr xat Ogofiac, èv Pd uovtsior pv awevds- 
y i) DS v led , > là 
otarov: nv dè uavzzior nai toù Zedivovyriov An6Meavos* uz- 
5 zpunoar È ei av Ioticray oi ‘EMonieîs, sai pVencar tv n6- 
Zip Didiotidov où evo@vvov Biacauevov uerà rà Asvurona. 
Anuosdérns È varo Pilimzov naractadijvar tIparviv quo 
“ LO , DO, LI Là v iI 9 , 
xai tav ‘Loerdv tov Pidliotidyo® ovia yR0 covouacd year 
o € € LS que Le >_\ec La 3 , » 
vozepor oi Iotiarzis, xat 7 mode avi Ioziatas ‘S0e06° EvioL 
0 è’ va’ Abnvaior amoncdivai paci tv Toriaiav dò où 
Sijpov roù Totiadr, 06 nai ded où Eperoitcoy tiv ‘Eotrorar. 
Ozorouros dé quei, IspixAéove yeoovusvov EdBorar, tovs 
e n 9g e # > , Li Fà 
Ioriaizis uad ouodoyias eis Mauedoviav ueractqrar, dioyidi- 
» 

1. “Loela potius videatur scribendum: ita °2oe/tgs dicitur, non 
"Noltns, cf. Steph. s. v. “Noe0s. — tiv intiatida, sed 75 et 05 sup. 
qv et a sec. m. add., k. — tele9090%0, et ‘i sup. o sec. m. add., B. 
2. roocxticacda. Bku. — utosvdov Cgopsv. 3. èdeyòv codd. Xyl. 
corr.: cf. ad I, 60. — èv aÉs coni. Grosk., atque sic erit scribendum, 
sive, quod propius ad codicum scripturam accedit, èv 7, coll. VIII, 340. 
360. 385 extr. VII, 314. — Verba qv — xaè asteriscis inclusit Cor. 
parum probabiliter; xaè iam ante eum Xyl. delendum esse censuerat, at- 
que incommodissimum esse sponte sua liquet; Grosk. denique omnia 
haec verba gv — Ar64wvos pro spuriis habuit et propter xaì et pro- 
pter Selinuntii Apollinis mentionem, nusquam praeter hunc locum com- 
memorati: cognomen certe illud videri corruptum. Haec vero quam in- 
certa sint apparet, ac nescio an huc aliqua ratione pertineant quae Steph. 
habet (s. v. Kogourmn) ‘LLowzn 0, Eufolas, Orov Anodiuros draon- 
puotarov isg0v, quaeque ibi disputantur de Nicandri Ther. v. 614. 
4. celprovrilov BCDgpuv oslavovvitov 8. — puersicav Cgiopsu. 
5. d° eîc] dè codd. Cor. corr. — égtlaav Cgo. — è2Mionzis codd. (exc. 
C?) Tzsch. corr. 6. guiotetdov 1(?)nopx edd.: cf. Dem. Phil. III, 
33 (Bekk.). — Zevroa, sed x et ‘xd sec. m. sup. add., B. 8. Wosw- 
tov l. — quiotiino p qpuiotetdno I(?)nox edd. 11. d;uov toù] 
diuov rwuv Dghk (sed in hoc où sup. Gv add.) edd. — ictialov Bg 
kinopuvxy. — ws om. hi. — où ante ?20eto1éwv om, Cor. — ?0et01= 
altwv BCgpvx. — civ om. E. — igeroiav BCgv. 12. riv ante 
Evfoav add. edd, 13. xad° buodoylav knop. — pueractioa: nop. 
— doyxidlov p. O 

334 LIB. X. CAP. 1. $4-6. 

ovs È E AByraicov tlBorras ròv "Losdy cixijooi, dijuor Orta, 
modtegor rav Toriator. 
4. Kzîro 8° vrò ro TedeBoip dox èr td Aocvuò xadov 

C. 446 uéro mood ròv KaMarra smorauòv Eni nétoas Vwrife, dere 

toya uai Sid tO roùs “Eddomeis doriovs elvar toùs rpoomi- 5 

cartas èrédn tovvoua rovro ti modei* Soueî Sì nai d ‘Loivy 

9 pe D) lcd È) led LÀ LI LI b) , 

evtavda toaqgis ovs ovouacdgvrar tvioL ds tove LLozitas, 

now Eyortas idiav, qaci modeuovpivovs vò tav “EXdonigor 
‘A. 684 uerafivai ai cvvorijoai toîs Toriaistor, piav Sè yerndeicay 

f 9 ld , DI 9 le r # 
modiv auopotepos yonocacda. toîs ovouaci, xadarzo Aauedai- 10 
Le lA € > # »” ad x 9 La 
puoov ce uat Zraotn 7 avi. siontai d' 0ti xai tv Oerradia 
Und ad è DI e 
Ioriadris dnò tdv dvaceactereor ivdévde vrò ITs0o00ifav 
OvOUaoTAL. ‘ 
5.0°Ernei 8° 1 EMozia tv doyjy drò cis Toriaias soi 

toù ‘Loe08 m0oogyayero uois momcacda., tà cvverij AEycper 15 

toîe tomois tovros. Eori 8 îv to ‘“L0e6 toveg vo re Ki- 

voor, xai én° avro tò dior sai Adivoai ai Aiddes, vricua 

A8nvaicav, vrepueiuevov ov ini Kibvov mogduod' Ex dè où 

2. iotialwv BCgkinopuvx. 3. teSolo codd., sed Ze pr. m. in- 
ter versus add. in D, Xyl. corr. 4. «adarta Ckpx. Duplex 4 prae- 
bet Eust. ad Il. B, 537 p. 280, 27 R. 5. èAlozets no dinrets p. 
— ogtovs B. — nequowncartes ald. 6. tovroua om. codd., exc. E, 
edd.: toùro in tovvoua mutandum censuerat Palm. (. Exercitt. in 
auct. Gr. pag. 325), neque abesse posse hoc verbum iudicarunt Tzsch. 
Du 'Thceil. Grosk. — xaì om. g. 7. woitas Bku wogtras î. 8. è- 
Zomalwv C èMontwv Bkuov. 9. foviuizvor BCguv iovievor k. — 
yevrn&eicav D (sed sec. m. corr.) g. 14. fotiatas B (sed « sec. m. 
in mut.) Cgko. 15. Agyonev codd. Cas. corr. © 16. d° èr] dè èv 
Biklux ald. dè edd. inde a Xyl — xAewatov BCDEZhkInopux ald. 
xhiratov sv, Claeneum Guar., Hopp. corr. 17. 1Aygotov post Ki- 
racov add. codd., cxc. E, edd., in quibus ut structura constaret èv ante T@ 
Woéw omissum est. Sed quoniam adverbium illud cum genitivo construere 
solet Strabo, non cum dativo, nec satis commode ponitur post Kyrasor, 
omittere malui cum È, cuius magna in hac parte est auctoritas (v. Praef. 
Tom. I p. LXXVII sqq.), quam praepositionem respuere omnium codd. 
consensu firmatam. — dixaior, punctis post sub xa: appictis, B dlov D. 
18. xayrov codd. 'Tzsch. corr. ex coni. Palm. (v. Exercc. etc. p. 325). 
— ti dov B (sed où sup. #16 sec. m. add.) CDghiuv. 

=_- 

GRAECIA. EUBOEA. 335 

ZAiov Kevai rig Alolidos AnquicInoar: rara re dj tà Yo- 
pia meot tiv Toriasav tori ua Eri Kowdos modzidiov ini 
ti dadartn: 87705 dì Bovdooos srorauòs Ouoyvuos td xard 
tv Zalopîva 6008: td stods tij Arti. 

6. Keaouoros dé foriw vaò td doc cf "Oyn' migcior dì 
tà Zrvoa uaì tò Maouagior, iv d rò Aarbuior adv Kapv- 
oziav x10vov, i800v éyov Arnodàavos Mapuagivov, 088v Bid 
move ‘eis Ahas tds Aoagnvidas. èv ‘dè tj Kaovoro xaì 1 
Zidos querai 1 Éarvopéry xai Vpawouerg, vote to Upg ge 
oouaxto@ pinecda:, dvamderra 8° ic pibya Baldecda: nai 
arondaioecdo ti mivou Tr0v mivov maparinotos* puicta 
dì rà yooia taité qpaow vndò rv éx Teroanbdems tis meoè 

1 xavra k. — ènvxlo9noav codd., exc. D, edd. 2. écrialay 
(sic) BCgk (in hoc e in < sec. m. mut.).w érlacar (sic) v. — aloe 
Pos Cgnopsv xoowvdos E. — rolldiov codd., exc. E., edd.: v. ad VIII, 
344, 3. Bovdwoos BCEgkInopuv: alteram scripturam tuentur prae- 
ter DÀ criam Epit., Eust. ad Il. B, 538 p. 280, 31 R. Promontorium 

dem loco Bovdwgor citat Steph. s. v.) Diod. XII; 49. Apud Ptolem. 
III, 14 (VVilb.) Bovdwgor exhibent codd. optt. 5. èv ante tr add. 
no. — 0y9n Cglnoy (et Bkx, ut suspicor, quamquam enotatum non 
est a Bandin.) Guar. ald., idem fuerat in D, sec. m. mutatum in 0XN 
quod legitur in EX et ap. Eust. ad Il. B, 539 p. 280, 42 R.: cf. Steph. 
s. v. Kaguotos. — tO èv ti) evPole post 0yn add. E. 7. pagua= 
glov scribendum esse post Holstenii suspicionem dubitanter propositam 
censet Berkel. ad Steph. s. v. Maguagior. —8. aoagpgrias codd. (sed 
in D ex corr. pr. m.: primum coapgridas scriptum fuerat) Guar., Xyl. 
corr. recte haud dubie, quamquam A4gapyros in usu fuisse Steph. s. v. 
Aoaqpuv et Harpocrat. s. v. testantur. 9. Post Easrouevn hacc add. 
ald.: xagvotlav 2l9Pov dp 76 yirovtai yesoduata (sic), quae ex margine 
recepta esse apparet. Similia in marg. p leguntur haec: tqv xapiotlav 
dor, dp 15 ipacuara ylvortai. roùro Mvov puoèvr (1. pasèr) di- 
dor sagragior. quesdai d° înì ntroas Pddos 0cov malouoti. èv toi 
tovtor Àlvois foyateta: Upacsata xaì fmueis tdouevr aralota muol. 
Quae cum ex scholiis Cyriaci Anconitani ducta esse affirmet Tzsch., in 
codice n legi atque inde cum reliquis in p transscripta esse (v. Praef. 
Tom. I p. xxxv et LXVvI) probabile est. — ta vaccata kno ald. 
11. 10v atvov ti ndvos x Cor., qui tamen in praef. tom. III p. 8 fortasse 
recipiendum esse censet t@v Z:v0v (sic) ex Epit., ubi legitur 77 tO» AUvwy 
nÀUge: quam scripturam puto esse unice veràm, — @x7090: Bknox ald. 

A. 685 

vero Salaminis insulae per o efferunt Thuc. II, 94 III, 51 (ex hoc qui- Ì 

336 LIB. X.- CAP. 1. 6.7—9. 

Maoa8òva nat Srewwoy' xareoctoggn Bi ra Irvoa tv 16 
 Madiox moliuo vnò Paidoov, to A9yvaiov croarzyoi 
jr dè yosoar Eyovorw ‘Eperpisis. Kaouoros dé ècui sai èy rij 
Auxovinj tomos tie Aiyvos mods Aouadiar, dp” ov Kapy- 
otiov olvor Alsudv etonue. i 
7. Tsoaiuoròs d év pèv th KaraZoy® ov veddv oÙx eton- 
co, piungrar È’ 0 nomi Opos avrov* 
éc da T'eouiotoy 
dvviyior uardyovto* 
xl dnloî, Biori toîs diaipovow Ex tie Acias eis n» Her 10 
xv Ermuoigios neitar tb Zovvio rminordtov tò yogiov* Eys 
3° ispòv Ilocedavos imionpuoraror rv raven nai xatomiar 
-@E1040y0y. | | 
8. Mera 83 còv Teoaiorov Eoséroia, nos perio tîs 
Evfoias uerà XaduiBa, Ener” n Xoduis untoorolis ie s1j- 15 
Gov toomov tiva, tr avt@ to Evoino idovuern: dupodrsoai 
C. 447 dì n00 rov Toomay va’ A09yvaiav ésriodai Zgyovrai, xai 
perà tà Toovuà Aixdòs xat Kodos, éb A0yvov doun9évres, 
ò uèv tv Eostorar Wuice, Kédos dì pv XaluiBa* xa roy 
Aiodéaov dé vives amò is ITer8iiov crtpariéio xortuevav È 2A 
ti vjo0, rò dì rmodaiòr soù Aoafes oi Keduo cvrdiafay 
tes. ai 3° ovv mbdeis avrai Fiagpeodrtds adbnteicar xal arci 
uias Eoteidav abiodoyovs eis Maxsdoviav: ‘Eottoia uèv 700 
ovvpuice tas meoi ITaAiywnr nai tòv Ad 04815, 7 dè Xad- 

1. ctvostorv Dhi orvoialuv BCkinox Tzsch. corr. ex coni. Palm. 
(v. Exercitt. etc. p. 325). 2. Aapiarsi coniicit Cas. probabiliter, ne 
dicam oertissime: bellum certe Lamiacum etiam Maliacum appellari po- 
tuisse, id quod censet Tzsch., nego. 6. yéo0agtos codd. Guar., Xyl. . 
‘corr.; cf. ad p. 444% 8. yéoagtov codd. Guar., Xyl. corr. ex Od. I, 
177. 9. èvyvyia: BE(??) edd. inde a Xyl. ex Od. 1.1. — arayorto C, 
10. 70. xaì araloovaw marg. È. 14. vòv] tiv BkInox ald. to», 
quod exhibent C(?) Dhi, tuetur Epit., ubi leguntur 6 dè yé0aotos ag- 
gerixor. Articulum om. E Eust. ad Od. l. ll — yéaotov codd., Xyl. 
corr.: yequiotov E Eust. ad Od. 1. c. et ad Il. B, 537, pag. 280, 
2 R. 15. vis Bowrlas E. 19. @xroe codd. (sed < sup. X sec. m. 
add. in D) Tzsch. corr. coll. Scymno Chio v. 571 sqq. 24. cur 
Quae, et « sup. 7 pr. m. add., D. — rnadllry», et in marg. ye. 

GRAECIA. EUBOEA. 337 

x x LI LO, 
mic tac Vrò Odvr&o, de Diirros dielvugvaro. xai ris Tra 
Mas dì xaì Dixelias molla yopia Xodxdéav iotiv: EctaÀn- 
LI € 7 , T , »” 9 €, 
cur Sì ai drmoixiai avrai, “adareo cionuev AouororiAns, nvixa 
i) toòv Inmoforar xadovpévn émexoater modizzia* moosctnoav A. 686 
x Di LI LA Y CO 
5 yo avre darò tiunuatar Ardoes dpiotoxgatiscie doyovees. 
uatà dè tiv Alebardoov diafaciv xai tòv mepiBolov cis n0- 
# x , r 
Aec0g pvincar, Évròs teiyove daPovres ro v te Kayndovr ai 
tòv Evoimor, Èmotijoaries T7 yequea muoyovs nai mvius xa 
Telyos. 
10 ‘9. Traforo Sè 75 tav Xaduidéav modems cò Apdav- 
tov uadovuevov medior. Év dè rovto Ieoudv te vÒatwv eiotv 
9 LI LI , ’ b) “ tal 9 , x TÀ 
exBolat m00s Deoarziar vocdov evqpuzie, cis tyoncato sat TV 
Zag KoovijMios, 6 ov ‘Popuaicov pyeudsv, xai uéraliov È’ va- 
foye davuuctor gadxoò xai cIÙ;ROv xoLvOr, Ore0 0Vy ictopod- 
15 civ dilayoù cuufaîvov: vuvi pévroi dugdreoa Exhélowmer. Éort 
dì na druca pèv 1 Evpora evoeiotos, uodiota È’ 1) meoi tòv 
mooduov, xai Seyopérn mvevuatov vaoqpoode, sadareo xai 7 
, DS , Y 4a > r x L 
Bowwria sar &.hor toro, meoi cv éurnodnuer Tia mAg10vov 
, € So land , % € € , led ld là 
mT00TE0OV. VITO cowovde nodovs xuò 7 0uovvos Ti oo rT0- 
o) , DI > Là 9 Cd 
20 2ic xataro9fvar deperat, 75 peuvgrar sai Aicquàdos èév t@ 
Iovrio T)avxg* 
4 x r 
EvBoida xaurayv dugi Kivaiov Ads A. 687 

maltriv, Ah. 1. dilr9o.C. 3. ai om. BCk. 5. &rdoes om. ald. 
8. tsixos xaè avias edd. 10. 2(Xardov BCDhikln ald. Mlarrov 08: 
verum servavit Epit., unde restituit Xyl.: cf. p. 448. 465. I, 58. 11. te , 
asteriscis incl, Cor. 12. oviag Cka. 15. ?°2e70v k. Post xi 
Zocter add. Epit. Woo xaè A9vnos tagyzugia, quae Grosk. recepit. 
16. uèv om. BHI ald. 17. èrepogas k. 22. xanrrci v BK ald. id- 
que a Strabone scriptum esse censet Grosk., quamvis Aeschylum xay- 
riv scripsisse statuat et ipse, quia versus Aeschylei alieni iudicandi sint 
ab hoc loco, nisi pro ipso urbis nomine habeatur Et'fots: hoc vero pa- 
rum est probabile. Videtur potius Strabo adiectivum illud retulisse ad 
urbem Fuboeam, non ad insulam, quo accuratius locus ille definiretur. 
Bernhardy (v. Berlin. Jahrb. fiir wissensch. Krit. 1828 p. 247) coni. 
Evo auoav tiv auqè nti. Si xaureiv meliore niteretur auctoritate, 
suspicari posses Efo xaurtgv etc. 

Strabo. II. 22 

338 LIB. X. CAP.1. $. 10, 11. 

- curr, ner’ avtov tuufov dBiov Aiya. 
Xoduis 8° duoviuos dfyerai nai è v Airolia' 

Xaluida 1° dyziodor, Kalv8dvd ce meroneccar: 
xa év ti] vov Hieie: 

Bav Sè ragà Koovvods xai Xadulda nETOHESCAV 
oi meoì TrAfuayov dmiorees maga Néctogos gi t)v oixelav. 

10. Eosrorav 8° oi uèv amò Maxtozrov cijs Toigvdlas drroi- 

uodgrai pacw va Eperoitas, ob È drò ig AG8prpow ‘Ege- 
tgias, ] viv fot ayooa' tori dì xat meoi Pagoedov Epf- 
toia. èv dè ti ‘Eoetouij moÙliS qv Tapvvai, isoà voù Arrd- 
Acovos* Aduirov 3’ idovua Afyerar tò ieg0v, mao d Oyrei- 
cei Zéyovor tòv Pedv avror, mAgoior roò rogduov: Melayzis 

1. avròr] aurrv CDhis. — Miyxa C. 4. qita CD. 6. oì- 
xtav codd., exc. È (ex corr.) x, ald. 7. 2toevolas BCDhkikIno ald. 
Eretrienses Guar. ’Eoetoeaz x(?) edd. inde a Xyl. ‘Eoéroiav recepi 
ex E. — toepviltas BCDhix. 8. in] an° no. — t9erotos CEx 
èoerotac BDkhilno ald.: °“Eostoitwos, quod rec. Tzsch., exbibet Eust. ad 
Il. B, 537 p. 279, 42 R. cf. Steph. s. v. “Eostoua. 10. ?20etgiaxi) 
Cas. ex libris scriptis, ut ait: idemque legi in BA ex Bandimi silentio 
collegeris, falso tamen, opinor. — mode k (ex corr.) ald. — a uw 
rua € Touvrar Cas. Tzsch. Tauvra Steph. s. v. laudat ex ipso hoc 
Strabonis loco, unde dubium visum est iam Holstenio (ad Steph. p. 311) 
quid Strabo scripserit. Pluralis tamen singulari est usitatior: v. Valck. 
ad Herod. VI, 101. — ie00v Bk ald. Iure autem miratur Cas. quae tra- 
duntur h. ]. de Admeto Pherarum rege; simul monet commemorari a Steph. 
non Apollinem, sed Iovem Tamynacum: nec diffitendum, verba xA70l0y 
tou 7ogduoù in hoc connexu incommodissima esse ac paene intolera- 
bilia. Inde suspicor ita componenda esse hacc verba: ?ote dè xaè eoì 
Paggalov "Eottgia, [ie0d tov ArnodMwros® Aduntov d° idovua Aézetar 
tò ieoor, mag « Igtevoor déyovoi tòv Piòv avror]. èv dè ti “Egs- 
toi mods qv Tapuvroai rAgotov toù 100duoù. Consideranti vero to- 
tius loci connexum nec hoc quidem loco Tamynarum mentio videtur 
satis apta, cum parum commode interrumpantur quae de urbe Eretria 
traduntur: finitist demum his ad agrum Fretricum erat transeundum. 
Collocata igitur fuisse ista videantur infra post te/yovs aut post xex@- 
u@dnria:, ita ut, cum forte ibi omissa essent, in margine adnotata at- 
que ad alienum locum relata discerptaque credantur. 12. Atyovoi] 

béyetae C. — pedavins C. 

10 

20 

GRAECIA. EUBOEA. 339 

. d° #xadeîro modteoov 7 Eosrowa uat Aodrora* TorserS d’ sori 
gol n Apudovrdos dp’ intà cradicov coò ceigove. ay pòs 
ov dogaiav _m6dev xazdonmpay Ilsocar, caynvevcaries, de 
qyow ‘Hoddoros, tovs ardooimovs rd nigder, neoigvdertoav 
ov BaoBetocov Td ceiyer (xai Serrvovow #1 tods Ieuediovs, 
uodovor Sì madouav Eostoiav), 1 dè vov Enéxriotai. tv dè 

duvapuv tiv Epetpiécov, Îv Eogov mort, uaorvosti ) otiàN, ÎV 

dvé0ecdy mote év tO (800 cis Apuagvr8tas Agréudos* yé- 
roanta 8 Èv ati, torcyidiors uèv orkirais, ébanociers è’ irr- 
nevow, éEyuovra È’ douaci smowîv tiv mousjr* èrijogovr dè xai 
Ardoiov salì Taviov nai Keiav soi dilov vijowoy. Eroinove 
Ka Cad Chedi ” and 
è’ #oyov dn°"HMudos, dg’ ov sul cd yocuuari Tp dd roddg 
, , 9_v r ” € , E) x E) 
Yonoapevor, ova mi cede povor tor dnuarar alla uoi èv 
pico, sexougòpriai. Eon dì xai Oiyadia uolun is ‘Eoero- 
ld , ld 9 ld , € Sue ’ € Le 
xic, denpavov tijs avopedeions srodeog varo HoaxAg0vs, opco- 
- , s Lod è r ) n’ od a 
vvuos ti Toaywia nai ti meoi Toixuy sat ti Aquadixiz, iv 
VA 9 v ad 9 , x £ 
Avdaviav oi Voregor Encdecar, sai ti èv Aitmdig meoL tovs 
Evovravas. 
11. Nuvì pèv ovv b6uoloyovpevos 1 Xodxis qeosrai tà 
mooteta nai unroomodis even Réyerar toòv EvPogor, devrepevet 

ò’ 7 Eoéroia. dll noù mostegor avrei péya elygov dbivua 

uai mods moleuov nai mods si0rmr, Dore xa pidocdpors dr- 
Sodor maocogzev diaycoynzr pdetar ua dIdovPor. poorvoetî d° 

1. agotgla codd. Cor. accentum retraxit cum Eust. l. l. — 2orì 
om. C. 7. tqv ‘Egerowtwv] cor toeroitov Dhno èpergialov C. — 
moté] xo6tegov Cor. secutus Guaririum, qui habet superioribus an- 
nis. — pagtuoei — note om. DA (sed in hoc sec. m. in marg. add.) 
lm. 8. avéotuoav in libris esse refert Cas.; in nullo tamen cum sit, 
coniecturam a Stephano inter varias codicum Scrimgerianorum scriptu- 
ras margini exempli sui adlitam et falso pro codicis scriptura habitam 
esse crediderim: Cor. rec, 9. rossyidlovs uèv 6ràlras k ex corr. 
— iiaxiogidlovs 8, sed in marg. add. #iaxootovs.. 10. rr0orcoprn C. 
11. tputw h. — xlwv BCDhkx. 13. dquarar] yoaupuarov k (ex 
corr.) ald. 14. iyadta k i oîyadta l(?)no edd. — ‘Eoetoiaxis 
Cas. 16. rolxn» D (alterum xerasum) &. 17. apdarlav no Guar. 
— in] n BCDhkInox oi ald. ti servant E Eust. ad Il. B, 596 
p. 298, 28 R. 18. îevroGvas E evovraras C. 

| i 29, * 

C. 448 

A. 688 

O , LIB. X. CAP. 1. S. 12 13. 

] te tv Eperoiuav quocdgor cy.) tav mesi MevéBnpoy 
év ti Eoetoia yevouév, xal Eri modtegor 1 Apiororédove èy 
(4)) XoadxiBi Biaroifi, [os ye xai uatelvoe tòv Bior. 

12. Tò piv ovr niéoy cpoloyovr d)Iijlars ui modes ov 
rai, meoi dì ApAdvrov dieregBeicar 0V8° ovtw telEwe Emav- 5 
caro, wore th moléuo uarà avdaderir Bokv Exaucta, &Iiù 
ovréBerro, ép° oîs cvotijooria: tov dyava. dyAoî dì xal tovro 
év tO Auaovr0io cmmin vis, qoatovoa ur yoijoder yAeBé- 
Zois. sal yo dj xal toy rodepuxciv È9dv nai tav Ordo Pudy 
ovdiv ove’ sorìv ovi’ v t90s° dil° oi uòv trAeB6lows yocvrai, 10 
uadareo oi tobdrar xai oi cqperdorizzar xai oi dxovziotai, 
oi d' dyysuayois, xadareo oi Eiper xat dopati td 60extS 
godueror* deri yào 7 ov Soouror Yofows, 1 uèv Ex ye0ds, 

7 È we modroîs, od dro ua 0 xOvTOS dugorstoas ràs xocias 
dnodidaci* xal yao ovotadnI xai xovtopodovricor, 0780 ni 15 
i] capuoca dvvarai nai 0 vocds. 

13. Oi 3° EvBozîs dyadoi mods uaynr vafoZar tiv ota- 

3. de, ye naì CDghi dote xaì 8 où ye xaì kx Tzsch. Orov xaì 
y Cor. 06 ye xaréAvoe B(?) ald. quoad vita functus est Guar. 
dietourper apuotote)ns èv ti} godxlò xaè tòv Piov ivtavia ratiAvo:v E, 
èxeù in marg. interiore exempli sui add. Scrimg., unde fluxisse videtur 
quod recepit Cas. 05 ye xo è?xet: Strabonem scripsisse censeo 06 y° èxet. 
6. wote om. CDhin (in hoc inter versus add.) x Wot° è coni. Grosk. 
non male: vel plura excidisse inter ?ravoarto et t9 collegeris ex ple- 
rorumque codd. scriptura, ita ut 00Te, quod est in nonnullis, ad restituen- 
dum sententiarum nexum qualemcunque ex coni. additum videatur. 
8. Auagvr9w] paoa9@n k. 10. ov9ìv BD (sed è in è mut. 
pr. m.) Ekx ald. ovd” iv Inoz, Cas. mutavit, nec Strabo ea forma uti 
solet — radeotws post #405 add. Cor., probante Grosk.: ac parum 
concinnam esse codicum scripturam liquet. Neque tamen multo concin- 
nior redditur adiecto participio illo, totusquc omnino hic locus inde a 
xaè yao di usque ad to00s ita est comparatus, ut a Strabone profectum 
vix crediderim. — èyourro E. 15. yxowue9a post cuotadgr add. 
ald. Nam et collato gradu et cmisso utimur eonto Guar. Co- 
dicibus concinit Eust. ad Il. B, 543 p. 282, 19 R. — xorroffoZoùrtes 
C' ald. xovrofolltwv k, sed postea corr. — 6reo] woreo x. 16. ca- 
quoa C. 17. vrvotav post czadoì k ald, 

GRAECIA. EUBOEA. 34l 

diary, î not  svordòno degero nai èx yewos. Topaci È’ ixgdivro A. 689 
tois boentoîs, de quow 0 T0yTI]S, 
oiyugtai peuaoòtes Ogextijot pedinot C. 449 
Iwopnxus 6yocew. o 
5 dMolcoy i00s 0rtav dv nale, otav sixòs elvar epv IIy- 
‘Lada uedinv, qu, oe qquow Ò roms, 
olos èmiotaro mia Aydheve* 
ua 0 elrtolv' 
Sovoi è’ auovtita, 000v ovx @ih05 ris dIoT, 

10 79 malto Zéyer dopati. xai oi puovouayovvees toîs malroîs 
godueroi dbpacw sicdyovia: modteoor, elta èni tà Hign Ba- 
ditovres* dyyéuayor d° siciv ovy oi Etgper gociuevoi povor, did.è 
xai Bbgari Èx yesode, 006 qpuow' | 

ovino Evorò yalujoei, Moe Sì yvîa. 

15 roùs uèv ovv EvBofas tosto té tedngp yovpusvovs eicdysi, 
meoi dè Aoxodv tavavria déyer, 06 

ov cqu ctadize vouirns Éoya péunder, 

dia° I, x6E0101 xai Evotodgo ocids dato 

"ov eis cu ÉTTOvTO. 

20 meoupégerai dì xaì yoncuos indoBele Aitpiedvow, 

immov Osccadizor, Auxedaruoviar dè pvraîza, 
ardoas I°, oî mivovowr Vimeo te07s Aoedovons, 
tovs Xaludéas déyaov de dolorove* Eueî yào 1 Apédovoa. 

6. 7v om. codd. exe. E: Cas. ex coni. restituerat. 7. talota- 
ta. codd. exc. no, qui exhibent èr/otato, uti legitur in Il. 17, 142. 
9. ris k (sed post add.) 2(?) ald. 11. ra om. È. 13. doo: rai 
dovati k. — èx 51005 om. k. 15. xQuperos k. 17. yao post ov 
add. edd. inde a Xyl., qui recepit ex Il. IV, 713, repugnante sententia- 
rum connexu. — qyow n08. — èxtadins BCkls ald. èx gotadins no. 
18. xaì — eurw om. x, in quo praeterea proxima sic leguntur: ofs ég 
toy di tororto. In no desunt xaè — É#70rto. 19. ès BDkklx. 
20. 1apapeoeta: codd. Cor, corr. — dodeis Cghinoxy. — ‘alyevow x 
svforsvow h (ex corr.) no. 21. deocadixyjv k ex corr., Cor. atque 
hoc genus exhibent Athen. VII, 5 p. 278 Suid. s. v. ‘“Yueîs Scholl. ad 
Il. B, 761. Orace. vett. p. 17 (ad cale. Orace. Sibyllin, ed. Gallacus), 
ubi idem oraculum memoratur. Verior igitur fuerit hacc scriptura: ni- 
hilominus a codd. hic recedere non licet, quibus concinit etiam Eusf. ad 

Dion. v. 473. 22. ardees Bksx ye. ardpec add. in n. 

344 LIB. X. CAP. 2. $.3.4. 

gyovoa td Aygo rnievavr 7 Siazocior octadiar, xa 
> , TÀ ‘ > 9 o) ei e e q 9 
|Otvaia dé, xat ave) Éni td moraud, 1 uèv madorà où xa- 
ld x 6) fà po, , x po, r 
Tomovpern, toov- aréyovoa tijs te dadertne xat où Xrodrov, 
e x i w < ’ tà € LI sn 9 Li # 
7 de vuv O0cov e8dougxorta otadiove vaso TIC Exfodije dis 
qovoa: xai cda: d° eîci, ITalowods e nai Alvlia nai Asv- 
, T - 
uas uai Aoyos tò Auqudoyixòv nat AuBoazia, dv ai rrÀgi- 
oto: mepuornides yeyovaciw 7 xai macaL tijg Ninoreddecs* ueî- 
ta È 0 Trodros uara uéonv tiv E Alvbias 080v sis Aya- 
uTOGIOY. 

3. Airaldr 8° sic Kalvdov ce sal Illevoosy, viv pèv 
reranewmperar, tò dè nodasdv modoynua ij ‘EMados ny 
- x , v x b id r , < 
tavta ta uricuara. uat dn xai dinonoda: cvrebawre diga env 

nuov k (ex corr.) msx: idem scriptum fuisse videtur in D, sed @ era- 
. sum est, nec alia litera pro eo restituta. 1. xaì 7 qvata Bk xaì 
i alrela U(?)ald. xaè 4 Aèrta Tzsch. Cor.: a nemine tamen in his par- 
tibus commemoratur urbs Aenia. Neque vero codicum scriptura sana 
est putanda: nec nomen Oenia, quod geographi recentiores inde elicue- 
runt, Oeniadas intelligentes (v. Leake North. Gr. III, 356. Kiepert. in 
tabb. geogr. etc.), antiquorum scriptorum auctoritate nititur. Scriptum 
fuit, ni fallor, xaè Otrecado, xaè aut? xTÀ., quo ipsi ducunt codd.: si- 
mul sublato dì melius fluit oratio; nec est, quod offendaris pronomine 
avt) ad Oîveadoi relato: cf, ad p. 445. 3. te om. k ald In D 
inter versus add. diverso atramento. — toù] tis noxy, unde rec. Tzsch. 
Cor.: feminino genere effert hoc nomen Paus.: VI, 2, I, atque ita usur- 
pari docet Schol. ad  Thuc. II, 80; utrumque genus ei tribuit Steph. 
s. v. ac masculino ponit Polyb. V, 14. Ilic et paulo post femininum 
temere illatum est in codd, istos propter ?yovoa in proxime praeceden- 
tibus. 5. advttar CDghinoxy ahvsia servant BEKI Pleih.: @iUras, 
quod ex scriptis affert Cas., errore videtur natum esse, 6. cuvoaria 
glxy. 8. 0] 7 nox Tzsch. Cor. Ceterum verba xsita — Avaxto- 
Q:0r, quae repugnant et iis, quae de horum locorum situ aliunde sci- 
mus, et ils quaé Strabo ipse de singulis rectissime tradit (v. de Strato 
paulo ante, de Alyzia p. 459, de Anactorio p. 451), Penzel. in nott. ad 
interpretationem suam a librario adiecta autumat parum probabiliter. 
Neque tamen ulla in medium prolata est loci desperatissimi medicina, 
ita ut acquiescendum videatur in Tzschuckii sententia, per errorem for- 
tasse a Strabone ipso Stratum praepostero ordine positum esse pro Aly- 
zia — arantwoiov hi. ‘ 10. aloèv hi. 12. dirjosio da. B. 

10 

5 

15 

GRAECIA. ACARNANIA ET AETOLIA. 345 

Aitoliav, ua tv pèv doyatav éyeodat, cpv È’ Erixentor: do- 
qalav uèv tv dro toù Ayzhasov usyor Kalv8dvos neoadiar, 
éni molù xai tif pecoyalas dvijuovoar, eUxdoov Te uai me- 
Ka 
Biddos, n tori uai Yroatos sai tò Toiyosvior, doiotny Èyov 
vijv* Ermintntov dè tv toîs Aoxgoîg ocvvartovoar, os éri 
7 
Noavnaxrdv te xaì Einadiov, toayvitpar te ovoar uai dvroo- 
fà TÀ “ 9 # L ld , LA LI ld > De 
téoav ueyo. ts Ottaias nat ts Adauarav sai rv Epetio 
énì t]v doutov NON meouorapévav 60dv te uai è8vdy. 
4. "Eye dì xaì 7 Airodia 6005 usyiotov pèv tòv Kbpaxa, 
, - ” Da LIA , ? LI " x 
cuvantovio t) Oitn, tov È &Acov ev peso pev uaidov tov 
9 # Y Lal ùi ld ” r 9 
Aposvrdov, meoi 0v tv vecteoav ITlevociva cvrquicar dq- 

pres civ nodardv, Èyyùs ueuerno Kadvdcvos, OL otxjToges, 

Y 3 iI , td L) là 

evxagrov ovoavr nai medida, moodovrtos tnv yooav Anun- 
toiov toù tmig9erros Airolixov: vato Sè tie Molvxozias 
Taquaccòr sei Xalzida, 007 ixavoe Vvwyie, Ep’ cis rrodizvia 
rd ’ s i ld € r ” Y n ° 
dovro Maxvvia te sat Xodauts, Ouavvuos Td Opet, 7v xat 
Yroygolzxiba xadovor Kovoov dè minoior ties madoiàs ITaev- 

1. èrlxtporov C. 2. te nai neoì ITlevonra post Ayedwov add. 
Pleth. 3. ce om. C. 4. toagiriov 08 toaylviov codd. rell. Cor. 
corr. ex coni. Palmer. (v. Graec. ant. p. 430). 6. Zertotéoav, et in 
marg. add. yo. Avagottgar, h. 7. vis] tov hi, idem fuerat in D, 
sed pr. m. mut.; articulum om. Cor. 9. 06005 om. codd., exc. E. 
Post «èv collocant edd. inde a Xyl. 10. uGXlov] ualaòv BCgh (in 
hoc praeterea 7òv bis positum et soda 0rrwv in marg. add.) ilnosxy 
paloòvr m noia 6v Dk ex corr., om. E: uada ovewv rec. Tzsch., sed 
voce sia non utitur Strabo; verum viderat Cas., quod rec. Cor. 11. 
agauivdov codd., exc. E. 14. rcolsooxgtov k ex corr. — podvxglas 

codd. Tzsch. corr.: cf. p. 427 et Steph. s.v. 15. raptaccor D tapia- 

cov gYX, quae scriptura infra recurrit: cf. p. 427. Ceterum bh. l. in 
marg. Cgvy addita sunt haec: oiua: tòv uèr taplacov (petaupiacov 
gY) cò vuv Aeyoperov obov 0005" yadxtda dè tiv dotlws Pagacafar, 
Up pv xaò rrodlyviov tori avilttatoa nadovperor, ra96ti xaù tac mA- 
coas tyer (tyo. gY) atevarttovr. —16. idovtos Bkno edd. — Maxi- 
veua Steph. s. v. habet, citato Strabonis libro hoc, eaque forma magno- 
pere commendatur gentili subiecto Maxvvevs: nibilominus a librorum 
consensu, et hic et paulo post et p. 461 simplex + praebentium, nolui 
recedere; sed valde suspecta mihi est scriptura et in hoc nomine et in 
aliis similibus. 17. nAxotov post ITAevo@vos collocant BK! cdd. 

Fd 

A. 692 

C. 451 

346 LIB. X. GAP. 2. $.5—8. 

odvros, dp’ od tovs IThevgoriove Kovofjtas dvopacdivai ti 
ves vreiaBor. . 

5. ‘O è’ Evyvos morapòs Gpyetar uèv éx Borpiscov toy ty 
Oquevorr, Atrodixò E9ve (xadarmeo xai oi Evovraves nai 
Azpaîor xat Kovofres xai dhA01), bei d' ov dia te Kovontixis 
uar doyac, Nes Éoriv 1 ave) ti} Ilevgoria, dild dia tits 
moocegas podio0v maod tiv Xaluido nat Kalvddiva' elt’ ava 
uduwpac ni tà cis Ilievooivos media cis nodmés nai na- 
Qallatas eis dvov Eniotpéger moòc as éuBolde nat mv ue 
onufotar: ènodeîto dì Avudopas modrsoor, nai 6 Neéccos èy- 
tavda Ayeran mogduevs cmodedeiyuevos vp’ ‘HoaxAéove daro 
darei, Ered) rooduevov tpv Aniavernar Ermeyeioer fiacacdai. 

6. Kai "QAevov Sì ual ITviyy» dvouater n6deis 6 momne)s 
Aitolixds, cv e]v pèv "QUevoy iuavipoas tj Ayaixij Zeyo- 
uernv Aiodeis sarécxoypar, nigoiov ovoar ts veottoas ITA.ev- 
Qovos, 7g di qoooas Hupiofyrovy Axapraves* pv Sì IIv,y- 

‘’ , 

xai tovvoua, IToooyior xadécavtes. EXMavizos d° ovdè ev regi 

Ld € ’ 2 9 € s” v 9 ed 9 ” > od 

tavtas iotogiav older, dii’ dg tri xai avi over év 77 

,doyaie xatactace péurntai, tds È VozeRov xai tÎjs tòv ‘Hoa- 

ld là là Là hi , 9 Do 

uedar xadodov xricdetoas, Mazvviav uai Modvuperar, Ev raîc 

coyote natadéyer, màeiotgv eUyeoeiav Emideruvvperos Ev TAcn 
ld Lei n 
oyedov ri 7 yoxqm. 

7 x 3 - y ” , > x - DO) 

7. Kadodov puèr ovy tavta neoi ts quwoas Éozi tig tadv 

3. 6 dè tiros DBClalsx evtijvos k sunvos no Pleth. — Bopuraloyv 
DCghinox Bwailwv Bkl ald., Tzsch. corr. coll. Thuc. II, 96 Steph. 

s. v. Bwyot. 4. Oprorevow k. — aètwdzod tavovg knox edd.: cf, 
p. 465. 7. noòs tone BCgkl ngòs € nox Pleth. edd. inde a Cas, 
— pallov om. è. 9. ele] mods E. — dvopas Ple. — xaè ty] 

sata no Pleth. 10. Zuxéovas CDghilxyBk (uterque hic corr.) Zu- 
xaoras no (sec. Scrimgerum, Falc. ex iis quoque affert Avxéoras) et add. 
yo. vxoguas, quod legitur in E. 13. nvilvygv» E 2Unvnv d. 14. 

ov om. E. 15. rAsvo@vos 175 vewrtoas E. 17. pereveyuovtes x. 
— aratigovs n. 18. roovyiuv % (sed in marg. add. rodoyior) ts. 
20. xaè asteriscis incl. Cor. 21. uaxvvior codd. Tzsch. corr. — po- 

Avxglav codd. Cor. mut. 22. avyalosiar k evuatperav ald. 23. oxe- 
dov tor l (ex corr.) î. 24. otr om. Cno Tzsch. Cor.: utrro:, quod 

A. 693 vv puezevéyuavies eis toùsc dvastepor tOmove YMazav adeie 

20 

GRAECIA. LEUCAS. 347 

Auapvavar nai tv Airoaddr, meoi dì ce mapalias xa toy 
mooxzipevov vjoov Eri ua taita noocdnatéor: dò 700 toù 
, 3 , * vox I A . led Le nr 
ctoparos dpsapuevos *ua* où AuBoaxisov xdAsrov noedtoy 
éorv Axagvravar yooiov tò Auror. Ouaviuas Sè Aéyerai 
lé € 9 Lod 9 ld 9 Lé LI € Y € ” 
tò te ieoovr toù Axziov Arodeoavos xai ) duoa 7 modo 
DI #_ led lé ” DI ld 3 la Cad 9 € i 
tòÒ otopa toù uodzmov, tgovoa ua diueva Euros. tOÙ È’ Leood 
certaggnovta uiv otadiove artyet tò Avantogiov Er t$ uodnrp 
idovuzvor, Siaxociove di sal tertaganovia n Aevxds. 

8. Avin è Hr rò maldoudv pèr ye000vgoos cis Anagvi- 
vov pis, nodet È' 6 nome avv axtgvr aciooto, tv ns- 
po, n LA ” 
quiav cis Iddxns noi tie Kepodigvias Nreov xaddv: aver 
8° éoriv ) Anaovavia' dora, 0tav pi dutfv nasiooo, tijs 
Arapvavias duenv diyeodai det. tie dè Aevuados 7 18 Ni- 

euros, ]v puow éleîvr 6 Aagorns, 
7 x , Le 9 , , 
i pev Nyoirov etdor evuriuevov ntodiEd0Or, 
dxtv rsiooro, Kepadlnvecoww dvacoar: 

soa 3 Le Li 
xai as ev Karakoyo quot” 

nat Kpoxvàe” Évéuovro xai Aiyllina tongeiar. 

Kogiv®uwoi dè neupdévies vaò Kuypédov sai PT aoydoov taveno 

Cas. ex suis libris affert, in nullo cod. legitur. 2. r00cÀymtéov om. 8. 
3. xaì om. k Cor. 9. xe000vvy00s, et supra add. yxegoorgoos, D ye- 
g0rrqoos x et sic const. — axagraluv I asagrartas yis E. 10. av 
tv om. 0 avrfv ò monete Dhil edd, 13. vigixos D (sed x pr. m. 
in t mutatum et praeterea © eadem m. supra add.) BE edd. inde a 
Xyl.: atque haec est scriptura vulgaris ap. Hom. in Od. £2, 376; alte- 
ram praeter reliquos codd. tuetur Epit.: v. de ea ad I, 59. Contraria 
ei videntur, quae infra p. 454 traduntur, sed v. quae ibi adnotavimus. 
15. 3) uèv codd., exc. B, in quo est otos, quod exhibent edd. inde a 
Xyl.: atque sic legitur in Od. l. c. et supra I, 59. Neque tamen tan- 
topere a codd. recedere ausus sum. — 7gix0ov codd., exc. B, edd. inde 
a Xyl. 16. qretgiov no. — xepadMnvevosww Dhis. 18. xgoxvAgv 
codd., exc. E, qui exhibet xgoxvÀe:, uti legitur in IL B, 633 et supra 
VIII, 376. — tonyetyp E ex corr., antea fuerat tonyetav, 19. xo- 
yellov E xvpidiov k ex corr. — yagyagcovoos CDlal, yagyagov, quod 
in reliquis codd. est, cum huius nominis nusquam fiat mentio, corru- 
ptum videri et ipsum, et T69yov scribendum esse, post Ruhnkenium (v. 
Verheyk. ad Anton. Liber. c. 4, p. 24) complures recte censuerunt: cf. 
ad VII, 325. 

n 

C. 452 

A 694 

348 LIB. X. -CAP. 2. $. 9. 10. 

, ì; 7 , SU, w_) n , 
te xatéggov tiv dxepr, xai peyor toù Aufoasinov x0dsrov roo- 
7i90v, xa ] re Apufoazia cvrmxicin nai Avaxtooior, xai 
ad Y SY led 
ts yeooovjoov diogviartes tOv icduov Enomoav vijoov |y 
Asvuoda, xa uereveyuavies ev Nyoirov Eni tòv tomor, ds 
qv mote pèv ioduòs, viv Sè mooduòs yequoa tevuròe, pe- 
tovbuacar Aevurada éncovvuos, Box pot, roù Aevuata* mero 
ydéo Éoti devx) tv yooar, mpoxeiuern tie Aevuatdos zic tò 
, i) x , € > n A O, 
neéhayos nat env Keqadinviav, we evrevdev tovvoua dafetr. 
9. “Eye dè tò coù Aevuara Ar0)iavos iepdr xal tò &ipa, 
TÒ toÙs Eowras mavew menictevpevov' 
où di Agyerai moostn Zanqo, 
(05 pyow dò Mévardoos) 
< e , Ci ld b ] 
tov vaeguopzor Inoaca Paav, 
> - là n ’ 
ciotRAdvTI TOT dipar metoas 
3 LI td È) % 9 9 la 
ao tnieparove* ahiex nat evy1jv 
, ld » # 
07v, déormor avaf — - 
ò pèv ovv Mevavdoos mostnv diécdar Néyer a] v Tanqpoi, oi 
d #76 doyoodoyisostegor Kéqpuiov quow téoucdevia ITreogla, 
q , 3 x x , - , > > 
tov Antoveos. nv dè xar marguov tois Aevuadiors uat’ EvLav- 

_ 

1. x: om. E. — @0gv 8, sed in marg. add. axtiv. 2. tò ante 
Avaxtogiov add. Inox edd. avantosgiov k ald. 4. tp] tò x. — vi 
gixov B (sed post corr.) edd. 6. Insolenter adiectum h. l. jo, nec 
alium similem locum me legere memini. — Aevxoù î, idemque post ad- 
ditum in n. 9. ayalua è. 12. z#0v post ws add. edd. 13. 
apauvv DCghisy 1paov x rqpaiwr n cagaov 0 raoawr Bkl ald. 
15. cdXé — avat om. È, sed in marg. add. sunt. 16. cor Cor. ex coni. 
Bentleii, addens simul post araé quae idem ex Hesychio subiecerat, ev 
puuelo9w téuevos qeoì Aevrados axis. Femininum illud tuetur Mei- 
nekiu$, quem vide in Rell. Menand. ed. mai. Sed mirum haud dubie est, 
quod sententia non finita oratio interrumpitur: atque ita omnino compa- 
ratus est hic locus, ut non a Strabone, sed ab alio potius additos suspi- 
ceris lios versus; verumtamen incertius hoc est, quam quod affirmare ausim. 
17. ciacBai ox. . 18. ze90)0 DA, sed in huius marg. add. 7770040, 
quod est in Ci: zragoda Bglmno anragoya x 1ascda k atadia ald. 
Tzsch. corr. 19. ròr] roù codd. (sed B post corr.) ald. ròvr toù 
Tzsch. Cor. Simplicius est quod reposui ex coni. Cas. — dyyoréws BH 
dinriws n. 

GRAECIA. CEPHALLENIA. i 349 

tòv év t] dvoia toò AndMeavos darò cis cuonijs durreictai 

twa tdv Îv aitiaue Ovtwv drorgonijs yoow, ibantouivov èE 

avroò rarrodamdv nrsodv noi dover dvasovpitew Svvapé- 

vov Ti menos tò dipa, Vroderecda. dì norm uixoaîs dhitor A. 695 
5 xuxAm mepiectastas mollods xai rmepuoostew eis dvvauuv t6v 

oo0v bo ov avalngderta. 60 dè pv Alsuaiavida yodwas, 

Ixapiov, toù IInvehonns marcos, viste yevéodar dvo, Alvlfa 

xat Asvuddior, dvvactescai È’ iv 7 Axagvavria tovrovs pera 

toù matods* tovtwv ovv Eraviuovs tes m6des "Epooos A8ye- 
10 cda: doxet. 

10. KegodAjvas Bè vv puèv rove éx cis vijoov tie Ke- 
padinvias iéyovow, 'Ounoos Bè marras rode vò td 'Odvoozi, 
oy gior xaì oi Axapvaves* sincdv peo” 

avtdo Odvocede pye Keqpalifvas, 

cd 9 

15 oî d’ T9dunv elyor xaè Nijotov sivociqguidov 
9 , LA 9 , e x : a 
(70 #v travi” 0006 emiparee, we net 
oî è #x Aovdiyiowo “Eyivacov I° te0&007, C. 453 
‘ “ > Do) LO , n > ld Y ° 9 
ai avtoù où Aovdigiov rodv ‘Eyivadar Ovros' xal 
” 
oî è’ aoa Bovrodowor re nai "Hide, 
um » x 
0 xa où Bovroaciov èv "HMd: ovros* [xi] 
oî è° EvBorav tyov xai Xaduida «° Etpetoray ce, 
LI LÀ 9 > , > ” LI 
uo tovtmy ev EvPoia ovoar: uel 
Todes sai Avuoi xai Aadodavot, 
q 
*oc* xai Exetvoov Towav 0vravr)' wi)v pera 78 Ninorov puoi 

1. xozîg B (ex corr.) CgkIn (in hoc yo. cxoris) cromas xy. 
2. tvas CDghik (ex corr.) lay. — anouonts L. 3. zerouv Bk. 
4. ti) 1t)08 om. k. 6. saradnp9évra Bk ald. xaradep@tria no. 
— aixuouortda D (sed o in litura scriptum) &. 7. viovs Bk ald. 
9. èpogo k. — Atyew no. 11. Kepadijras — vijoov t7s om. Ì. 
13. e270v yao om. Ek. 18. 5 ante xaì avroù add. B. — dode 
zlov Bk. — èvròs ante 16Gv add. B. — ovras CDA (ex corr.), 20. 
vs xaè tov B. — xa ante 0? om. codd. Cas. add. 22. sai] ds 
codd., exc. E, edd. 24. #5 om. Tzsch. Cor. — xaì èxei xowoy 
toowv CDhilBkx (ultimi tres ex corr., èxelvov habuerat &) xa èxei 
tolov n (sed 79. tguav) 0 xal èxelruv xosur ovtuv E. 

_ 350 LIB. X. CAP. 2. S. 10. 11. 

A. 696 

uaò KooxvàAew” èvéuovro nat Alyidima tongetar, 
oî re Zaxvr8ov Eyov ]Ò o Zduov dugeréuorto, 
9 9Y Ò” 33 ? ld > D , 
o € 7razgov Eyov NÒ avrimeoat eveuovto. 
vi ” 
grewoov pèv ov *uat* tà dyrrintoa t6v vioov BovAera: M- 
pe, Guo ti Aevuad, xal tpv ahinv Anaovaviav cvpreoida 
DO, Ld 
Beîw BovAdpueros, meoi ne nai ove Aéyer 
dodex’ È v Nreiom ayélar, tica novea upiov® 
raga «is Haeootidos 0 madaidv péyoi Sevoo Siaretvovens 
L) LA d ” 9 , , lA £ q I 
mar Ovouati now yreipov deyouergs* Touov de epv voy Ke- 
qalinviar, dg nat 0Tav QU 
è nooduò T9axnys te Z'auowo re mamaloécons. 

Ca % > ? a) € ’ la € 9 9_ Cd 
to puo Émdero tv ouovvpiar diéotaltar, ce ov Èrml cis 
, LU 2 3_\ - , y N r NI 
molewg, GAÀ EL tie vjoov tISEIS tovvoua. teroamodecs 7Ro0 

DO, po, L) LI 
0vons Tie vjoov, uia tav tertdoor Foriv 1 xaì Sduos xal 

r Leb Cad Cond 

Zcun xodovuim xad° éxateoov tovvoPa, Ouovvpovoe Ti v0®. 
otav È’ «tren * 

dodoL yRo viocociv Èmiupattovorr Gorotot 

Aovdiyio te Zaun te uaù vinevir Zaxvvig, 
ov vjoov apgrdpovr moieicdar djiéc tori, ua Zduyr nodody 
av vijcov, îv modrepor Dauor Éxahecer. Aro720d0n00g dé, 
totè pèv *8v* rj emrdéro Mfyov diectadta. tv daugiBolia, 
eirrovta 

Zquoio te noemodot00rs, 

og tv vijoor deyorra* totè dì yodqecdar deiv 

1. xgoxvAnv nor. 2. Post auperguorto add. E t]vr vv xeqal- 
Aplar. 3. avilzega k ald. avrlaso” C dvitzeoav x. 4. xaì om. B 
(in hoc expunctum est) kno Cor. — avrintoas DA avrintgav nox ald. 
7. xaì coca x. — oÙov pro priwv est in Od, F, 100. 8. xaì ut 
xo E. 14. xaè 7 cauos E. 15. xad° #regov k. 17. 0600 
Bkx. 18. Sovkuygly Cno. — te om. no. — Caxtr9® Cx. 19. zo 
«020, ct ©Wr pr. m. sup. add., D row hi moi vraè dijlos 8: ac mi- 
rus sane est infinitivus. 21. tore hic et paulo post DA. — èv aster. 
incl. Cor. — buwvvulav Bkno ald. 24. av yodpec9oi BCDhikln 
artiygapesda. 0x Tzsch. Cor. ex sent. Heynii ad Apoll. p. 1113, pa- 
rum apte: nos quod reposuimus praebet E. 

10 

20 

GRAECIA. CEPHALLENIA. 351 

° Aovdiyio t8 Tau te, 
odio pri 
Totun 22, 
37206 Eo0x1 ev uv meodiv Sung nat Zduor cvvaviume vrro- 
5 deuBarov Exqpeoecda, tjv dì vijoov Zauov uovor: dei yào 
dun Réyerar 1) mélis, dijlov elvai Ex te toò Braorduovueroy 
toùs sE ixdorns modews umnorifoae qpava:* 
în Sè Ddune micvoés te ual etuooi pates tact 
ua x tov meoì tie Kripéwns ioyov* 
10 7v pèv Enea Zaunr È Èd0car. 
Eye Sè radta Abyor. où yùo evapirdie drodidociv 6 momnt)s C. 454 
ovre nsoì ris Keqallygrias, ove meoi tijs T9dune sal todv 
dAlcdov mipoiov r6rmdor, dora xal oi éEnyovueror diageoortar 
mai oi iotogodytES. . 
15 11 Aizisa peo ènù vis T9dxns, drav gi 
oi 6 T9dunv elyov xai Niorrov eivociqguidor, 
Orr uèv tò Nijorrov 0008 Meyer, Td imdiro dnhoî. Ev Kii.01g 
dì xal byrde 6008° 
vatetaa d' TIdunv evdetehov: év 3° 0006 avri, 
20 Niorrov sivocipuidov doiments. 
T9dugv è’ etze t]v mod, eiTE ev vijoov Agyer, 06 dfiov tv 
TovT®- ye o Ere f 
ot è I9dxyv elyov xa Niowror. 
xuoios uèv yao auoveov cis tiv mol Beba” av, cis uaì Adi- 
25 vac xa AvuaByeròv ei ris déyor, nai Podor xat Arafvow, 
uo Eri Aaxedaiuova xaù Tavyerov® momtixde Sì rovvartior. 
Èv uevtoL Td 
voretico È’ T9dunv evdeiedov: iv 3° doog aveiz 
Nyotoy 

1. te post Aovdkixiw om. è. 3. te om. nr. 4. cauov uòvov 
Dir. 8. tégcages nox. 10. can» didocov Chos. 13. z4n- 
atwv codd., cxc. A, cx quo rAgotov rec. Cor. +16. of r° codd., exe. 
n08%, qui @° praebent, uti legitur in Il. B, 632 et paulo post apud 
Strab.: cf. VIII, 376. — ?yov BDkios. 19. avtns no. 23. tyoy D. 
25. Avxafqror D (sed alterum 7 sec. m. add.) x a9sras iuvrtor n 
(et in marg. add. 70. dIras xaòè iuvrtòr) 0. — Afyes Bhino ald. 

A. 697 

852 LIB. X. CAP.2. 6.12. 

e... ér 7Ù0 ti njo®, ovx Ér ti node tò 0005. dtay dè 
ovto g7° 

ueîs #E TOdxys vò Nyiov eiz10v9per, 
&dyloy, cite tò avrò 19 Nrpito dé; vò Nyioy, erre Ereoor, 
3 6006 7 qogior. *6 pérroi ayri Nrpitov 7eagor Nijpsxor, 7 
dvanalir, napanaie telewc* TO pir 700 ttrociguilor xadeî 
6 mois, tò d ivxriueror nroliedg0r, sal vò pèr Ev T9dxn, 
rò d’ duryr riposo. * 

12. Kal tovro dì Soxzi Vasraridinia tina dylovy* 

ar) dì yIauali rmavvreprdmm civ adi xeiras* 
qBauodi] piv yoo 1 tane ui qoprlj, marvneorarm Sè 1 
wii; otav did mieworov onpatvets Kouranv xadòr: xai civ 
0ddr tv Ex toù diuevos 

tongeiar ataonoy 
qoo00v dv vigerta* 

9 Cd , > ld n? 9 ’ 
ov yao is sjocov evdeie.os, ovò evàziuoar, 
al 9° ail nexdiator T9dan BÉ ce xal nepi nacEcr. 
Eyei uèv ovv drneugpdces toravtas 1) podcis, fbgyovrra: Sì où 

1. d70v ante èv yao add. Cor. aptissime: atque excidisse hic ali- 
quid Cas. iam senserat. — ydo om. nox. — dè] te codd., exc. 0, unde 
dè rec. Cor. . 3. vrrorgiov codd., exc. Dh. 4. djh ov codd., sed in 
B cx corr. où @dy0y, et in x ov praemittitur illi voci: Xyl. corr. — 6» 
avtòv C. — d° frepov BCkInox ald. 5. Verba 6 utvros — qretpoo 
Strabonis non esse censeo. Primum enim parum concinna sunt per se; 
tum incommode interrumpunt exemplorum, quae hic persequitur àuctor, 
connexum; denique repugnant optimorum codicum scripturae in locis su- 
pra allatis (v. ad p. 452) Strabonisque verbis, quae paulo ante legun- 
tur, Ot uèv tò Nioccov 0906 diyei, TH indio dnhoi, quae certe non 
scripsisset, si /Vygixov urbem nominatam fuisse iudicasset. 10. dè om. 
no. — nos topor post xsita. addendum censet Grosk. 11. xauady 
Cas. Tzsch. 14. &roatov nx aratgazbv 0. 17. vioov C v7oos 
BkInox. Genitivus quem exhibent Dl legitur etiam in Od. 4, 607. 
— inni)atos in marg. B notatur, uti habetur in Od. IL. c.; et mi- 
rificum sane ac vix ferendum est evdeledog illud: quod tamen removere 
cum Groskurdio non ausim. — svAeuoawv C. 18. atd° alii] ale 
DikIno(?)x al0° (omisso ddl) Ch. — rendnatas Ckx. — dé ce] d tu 
BCDhikx dé ti nos di tor ald., Xyl. corr. ex Od. L c. — xé0. dh 

5 

10 

15 

20 

GRAECIA. ITHACA. 353 

” A x x LO, ° 
usando’ ovte 700 qdapuadgy deyovrar tunewny Erravda, dila 
aobcgogor ti Nrziog, éyyvrdta ovoar avrife* ovrs mayvaso- 

, € ld 9 x 14 DI ? Lg € 
camnr Vpyhorarnr, dida rmavvreoraezi n005 Coqpor, olor vrèe 
nacas Eogdrngr reroopupirgv mods aoxtor® toto yao Bovderai 
éyew cò m006 loqpor, tò è’ svavtior mods voror' 

€ ld >» Y LI 3 + 9 2 fe 
al de © avevde 12008 Nd T' nediov te° 

LI LI LA # x Ld 9 € po) L | Y 
tÒ yo dvevde moooa xat qoois torw, 06 cov uiv ov 
m00s vorov xexdipuévov ai armoteoo tijs qreioov, mis È° ‘19 dxns 
9 , LS LI Lc o <D? & , LI , , 
èyyvdev nai mods Rourov. Ori 8° ovo Àéyes tò vorior uso0s, 
ua Ev toîcde pareoov' 

ett’ eni dekL toor, mods dò € pediov e, 
str’ én° dorcteoà toiye, moti topov neoderra: 
uai Er paddov Èv toicde* 
0 gior, 00 yo © iduer, dan Topos, ovd° dan oss, 
ovò’ dre] Néuos paeciuBooros el’ vrò yaîay, 
oVò’ om arveitar: 
Eori uèr yao défacdai ta certaga xdiuora, tiv 76 deyope- 
vovs TÒ voriov pueoos, Eye cé tiva toùr Eupacir, dida Bi 
zuov tÒò xatà tr nagodor toù 1Alov vosiv dvriridiuevov TÈ 
Gourixò peoe* eEadiatw yao twa Sv ovoavicv moddjv Bov- 
Rerar onuaiverr dò Adyos, ovyi widyr Emixovyw tSv xdiuatror. 
Beî pag xarò mavra cuvvegij uaioor, dv I° ijutoas, dv te vd- 
“ " v È) 9, > 7 9_v 
xzoo cvuBi, rmogaxodov8zin: ca È ovpania eEodarrer eri 
DO, , Cad n € po, Pei 
niéov té mods ueonuBoiav uGdio0v 7 rtov mapaynoeir nuas 
DÀ 9 9 ld Cad q bj r LI L od 9 LA 
i eis tovvavtior. tovro de ov dvosns nai avarolne 8yua4v- 
pers moi (xat yào aibpias ovons cvufoiver), dila pueonp- 

3. vpniorgia È. à. noòs ètoyxdrnv BCkino ald. ws è0yamtnv * 
ècx&tn» om. D (sed in hoc verba ofov — tipo», quae in contextu 
omissa fuerant, in marg. postea addita sunt praefixro verbo xe/ueroy ) 
hi: ?oyatnv nulla particula adiecta, quod scripsit Xyl, exhibet E. — 
tetgaupergy — &vevde om. l. 6. re om. BCDkhklnox. 7. cò] 
16te B (ex corr.) CDERikl. — uèv om. E. 9. xaìè om. codd., exc. 
E, edd. 14. x îduer BCDi vos Wuev kx ald. 16. avesito: Dbi 
arettas codd. rell 18. t#] dé codd, edd. — viva [xa}] tovrov Cor. 
19. avri9susvov Bm ald. azroGiuevov k. 22. yo om. no. — svr- 
ap BCDhikl cvragis nor, Tzsch. corr. ex coni. Cas. 25. 27xa- 
taletype k iyuatadrpess h ald. —26. ov post ovons add. i. 

Strabo. II. 23 

"n 

C. 455 

A. 698 

A. 699 

C. 456 

354 LIB. X. CAP. 2. 6. 13, 14. 

, Sx LA x ’ Le 9 € Li Ù 
Boias sai aourov. uadicta yao cpurixog EGTIV 0 s2040g* tov- 
zov Sì xivovpevov ual morà uèv sat xoQvQur uiv yuwopévov, 

LI “ ©_v o Lé LI € 2 LI , s 
morì dè vrò pis Ovros, nai oi aputixoL cvpuerofaddovot, mote 
dì cvvexdeinovor uarò tds touvtas mapeYaoozg, adore 0Ùx 
A *_9 ld Lcd 9 LI DI 9 LI r LA I 9 ? > A è) 
ay sideins, Orov goti to aoutinov xkdiuo, 0vd: doxn toruw* ei 
dì roùro, ovdè tovvarzior dv yvoins. xvxdos dè Îc ‘T0duns 
éoriv ds dyBogxorta ctadicov. meoi pev TIduns tadra. 

x 3 

13. Ty» dè KeqadAyviav, terodaoliv ovoar, ove’ avejy 

elonue To vv 6vouazi, ovre ov moleov ovdenior, sÀv pidis, 
» , Lu , a led DI 2 3 > La x ?» > _-” 
etre Zduns gite Zduov, 7 vòv per ovut Éotiv, tyrn È avril 
deixvvtai xato pécov tòv 005 T9aun mogdpor: ci È da’ vd 
tig Zauaîor xodovvror: ai d° allo: nai voy etcw Eri, penali 
modes viwés, [IaAeîc], IToosygoos sai Koavioi. Èp° nuov dè 
ua GAlnv moocentioe Toros Avtosviog, 6 deîog Maguov Ay- 
Toviov, visa puyae yevopeyos uera tiv vratetar, Î]v curiose 
Kixégavi td 6irooi, iv ti Kegaligvia diérorpe nai tiv dv 
vijc0y Vrjxoov Ecyer, odg idiov xrijua' ox Ep9y uérror cvvo:- 
LA Li q lè ? LI Y , DI e 
uxicac, alia xadodov tuyowv, mods &diows pertociv dvv nate 
duce ov Pior. 

10 

14. Ovx durgoav dé rwes cpv Keqpallgriav tv avi 20 

th Aovliyio pavo, oi dì tj Tago, xa Taqiovs ovs Ke- 
paldygriove, tovs È° avrove sat TydeBoas, nai ròv Augirov- 
oro devoo octpazzbca. pera Keqpadov toù Aniovéos, éE Ady- 

2. xaì — yiroutrov om. l. — xogupris x. 3. yi no. 5. ovd° ei 
&0xnv 2otiv Cor. ex coni. Tyrwh. paulo audacius; ovò’ 6rx0v @gyy coni. 
Tzsch. Grosk., quod tamen ne ipsum quidem satisfacit. 7. 07d07- 

xovte a Strabone scriptum non fuisse Grosk. suspicatur haud iniuria: 
in Dionysii (Pseudodicacarchi) Descr. Graec. v. 51 legitur "79 axn otadlwr 
oydoguovta, cterq, unde tamen frustra Grosk. explicare studet Strabonis 
errorem; XXV. M. P. Ithacae circuitum esse tradit Plin. H. N. IV, 12 
s. 19. 9. oidè pia C. 10. atte Tauns om. m. 11. delxrur- 
to m. — l9axnv È. 13. nbàess ] Ilaleis Cor. parum apte: addidi 
hoc nomen ex coni. Cas. et Tzsch. 14. arrwwrtrvos BCDAEk (cx corr.) 
no. — arrurivov no. 15. tratetav om. C. — ose k (ex corr.) l 
ald. 17. Guvorxtoo: no (cuvromioo: ex iisderm enotavit Scrimg.) 8 
Guvowxroas B, idemque fuerat in D, sed 7 pr. m. mut. in e. 18, xar- 
tune k ex corr. 21. para: codd., Tzsch. corr. — xepaddivovs k. 

GRAECIA. CEPHALLENIA. 355 

vv quyados, naocdnqgRirtos, naracyivia Sì tuv vijcor na- 
cadovvar 16 Kepalo, xa tavegv pèv èrmosvvuov ixsivov ye- 
vicBai, ras dè méles tor neidar avroò. avra 8° ovy ‘Oun- 
quud' oi pèv yoo Keqallijres vrò ‘Odvoosi naì Aasorn, 1 dè 

5 Taqos vrò r& Mevin: 

Meévens Ayyiohoto Baigpoovos evyopai elvai 

vids, ateo Tagioci qprnottuorciv dvdoco. 
uadettor Bè vin Taquovs 7 Taqpos. 003° ‘Eddvixos ‘Ounods, 
Aoviiyiov pv KeqaZinviav Réyov. cò puèv yao vnò Méynai 

10 siogntar xal ai Zora ‘Eyivades, oi re èvormoîries ‘Ersioi *re* 

èE "Hludos dqippevor: dioreo xal tòv Lrov còv KvAlivioy 
Dviziden Etapov peyaBvpuaov c0y0v “Enedy 

uodeî* se 
airdo O8voceds fye Keqalifjvas ueya9povs. 

15 ove 00 Aovdiyiov 1 KepaMizvia xa “Ounoor, ovs rie Ke- 
podiyvias tò Aovdiztor, 0g Ardoc0r quoi* ò uèv ydo “Enzioì 
xateigor, tv dè KepaMAgviav 0%nv KeqpaMAfves, xaì [oi pòs] - 
vò Odvoceî, oi È vrò Meynei. ovdè ITodeis AovAizior vp’ A. 700 
‘Ouioov Afpovtar, dig yodqer Pepenidys. padioza d’ èvavei 

20 ovta: Ouo® ò tv KeqalAgviar rv avr)v ed Aovdigip 2é- 
pay, eineo tav urnomnonv Ex uèv Aovdigioto Bio xal revuf- 

8. raquoùs DA. 10. ai ante ‘Eyivades add. Bhik (in hoc post 
expunctum est) / ald. alyivades 8. — e post ‘Ezsoì om. nox Cor. 
12. quditws CDhi(?)ksx puiletws BI ald. padiéws no qpuitos XKyl.: 
Cor. corr., uti Cas. aliique censuerant, ex Il. O, 519 et Epitome, in 
qua legitur pvZldew: nec minus vere cadem addere videtur in proxime 
praecedentibus ueta DuÀfws, quamquam paulo liberius exhibet è "Hi 
dos èA49ortes ueta Dullws. — ftaigor Xyl. 13. xaè post xadei 
add. Cor. 16. paot] xaZei kI(?) ald. — tò] tiv codd., Tzsch. corr. 
17. oi uèv om. codd., exc. k: Cas. restituit primum quidem, ut ait, ex 
coniectura, deinde autem ex auctoritate veteris codicis: nempe Scrimger: 
in margine interiore exemplaris sui add. oi pèv, sed haec non ex codice 

‘ sumpta sunt. 18. ovdì] vi dè codd. ald. 000° oi ITadeis Cor. Sim- 
plicius est quod reposui auctore Grosk. Ceterum h. 1. in marg. n ad- 
dita sunt haec: rmegì dè ris ITaltwv nolews ele A94vas tode tnlyoapujia 
«690v, quibus subiicitur titulus, qui in Boeckhii C. I. est no. 340. — 
madiets h. 19. Abyerou k (sed post corr.) x ald. 21. Solito C. — dto 

23 * 

C. 457 
A. 701 

356 LIB. X. CAP. 2. $15— 17. 

T PI) LÌ , , rÒ \ N ® LI 9 
orta poav, éx de Zauns micvoes te ual EIXOCI. OV YU TOVT 
dv ein déycor, 2E 04ANS puèv tocove, tx Sì us ev rereaoay 

i , ù ©, È ,Y Dad là > , 
maod vo tovs nuice; si d' apa Tovto Iwozi cis, eoncopzda, 
cis Gv ei 1 Zdun, dtav ovIA PI 

Aovriyidy te Zadunv 1° 76° verra Zaxvvdor. 

15. Keira 3° ) KeqadAgyvia xara Axagvaviar, Sifyovoa 
où Aevudra neo meveguorta (00 dì tertaggKOrIA paci) cta- 
diovs, toò dì Xedovara nmsoi 07doquorta. aver È’ fori e 
ToLAKOGICOv tiv mepiuergor, uaxoa È’ dvijxovoa mods Edoor, 
6geivij* peyiotor È’ d00s èv ari [Alvos], vr @ tò Aide Ai-10 
poiov iepov* ua’ È dè orevoTdII Eortv 1 vij00g, Tarnzòr 
>, LI Do o 9 € , L4 9 LA 9 
(oguòv moi, od vaepuivieodar moddanis éx Badarens sis 
Ialartav: minoiov 8° eloì roòv otevdiv Ev xodno Kodnoi te 
xi ITodeic. 

16. Meratv dè es Toauns xai cio KepaMgvias 1 Acrs-15 
cia spotor: Actegis 8° vò où moro Ayer: fv ò pès 
Zuyios ui pevew torasegr, olav quoir 6 1t0mrfs 

ld >” fa 3 

o, (dipueves È Ev vavdogoi avri; 

cugpidvpuot), 

o dì Aroiiodcagos pere sai vir, xai moliyvior Reyer Èv averi 
Alalsopevds, tò én° avrò ed icdud xeipevor. 

it 

codd.: Tzsch. mut. ex Od. P, 247. 1. réocaoes noxy. 3. 7009 
fva codd., exc. x, Tzsch. corr. ex coni. Tyrwh. 4. gi ovrw Bkl 
edd. 5. dovdiglo te caun t° 0° vigerri baxiv9w 8, uti legitur hic 
versus in Od. A, 246 P, 123. — e 70° BDElx ald.: apud Hom. Il 
ce. et Od. I, 24 est te xai. 7. otadiovs post rertpjzorta collocant 
no ald. 8. yelwratov B ex corr. 10. Nomen Atros, quod om. 
codd., Xyl. restituit ex Schol. ad Apoll. Rhod. II, 297, ubi traduntur 
haec: fore 7ao xaè Aîros dpos vis Kepaliyulas, 6rov Aîrgotov Aids 
leodv ?otiw, où prmuorever Aluv èv neolzio rai Annoc9srns èv to 
duutow. Quae sequuntur videntur in causa fuisse, cur nomen hic negli- 
geretur. — èv 7 CDK (ex corr.) lsx. — toù ante Aids add. Eno edd. 
11. oreporatn BCino (in utroque hoc orerotata sup. add.) eteo- 
cotatn ks. 12. eruxluteoda. k (sed post corr.) iroxiitecdas ald. 
13. © ante xodmw add. no edd. 16. w}005 no. 17. Aéyer post rom 
tys add. x. 20. xaì ante ptvewv add. L. 21. adalxoueras Bk 
‘Alxouevas hanc urbem appellat Steph. Byz. s. v., in Ithaca simul eam 

GRAECIA. CEPHALLENIA, 357 

17. Kadeù 3° 6 romene Zauov xaì tiv Ooquiar, fv viv 
Zapodogugv uadovuer. env 8° ‘Icovexny olde psv, 0g eixds* 
xal yo tv Tovix]r dmoixiav sidevar quiverat: oùx [dr] dy- 
cidiéoterde dè tiv ouavvpiar, meo cis Zopododuns 28yor, 

5 torè ur th énidero* 
vwod ér° aupotamns n0oovpis Tduov Vinécons, 
Oonixins* 
torè dè ti ovivyia tOv TANSIOr voy: 
éc Zduov È 1 "Iufoor sal Afuvov duiyBaddeccar: 
10 xal medi 
ueooyyis te Zdpow xai “IuBeov neradogcons. 
der piv ov, ovx ovdpare È aver: oVd’ inadeîzo TG avrò 
ovouati mootegor, chia Meleuqvios, elr° Av0dspis, elra Iag- 
Bevia dano toù rmotapuoò coò Iluodeviov, ds "Iufeacos uerovo- 
15 udo0y. émeì ovr uarà tà Toomo Zdpos uèv xa 7 Kegpod- 
Avia éuadcito nai 1 Zapodgdxr (00 yoo &v ExaByn eiciyero 
Agyovoa, Ot toùds maidas avre méovacy, 6v xe AaBoi, èe 
Zduov te © "IuBoov), Tovixj [d°] odx daguiorò 20, djiov 

sitam fuisse tradens, qua in re Plutarchum (v. Quaestt. Gr. p. 202 ed. 
Lips.) habet consentientem, qui tamen in nominis forma concinit Stra- 
boni: utrumque ex Stephano corrigendum esse censet Berkel. ad |. c.; 
cf. ad VII, 427. 2. eide Bkl(?) ald. 3. av om. codd, Cor. add. 
paulo audacius scribens ov yag ar; omisso postea dè: quamquam com- 
modissimam hanc esse sententiarum connexionem ac Straboni usitatissi- 
mam fatendum est. 8. tò dè 17) D. — nàinotwv Bk (ex corr.?) x. 
9. auydaloeocar, et yd sup. 79 add., À. Il. Aguvov, et tufpov 
sup. add., &. 12. avtyy post ovv collocant BK edd. 13. uedau- 
qidos Bko ald. Duplici X hoc nomen alii scribunt auctores (v. Hesych. 
s. v. Plin. H. N. V, 37 s. 31), atque ita legitur ap. Eust. ad Dionys. 
Perieg. v. 534 ex ipso hoc loco: quam scripturam cum praeterea nomi- 
nis ratio videatur commendare, veram puto; simplex tamen % servant 
codd. infra XIV, 637 et ap. Steph. s. v. Z'auos. 14. toù ante zo- 
tauov om. Eust. I. c. 17. negras codd., exc. k, in quo deest haec 
vox lacuna relicta, et x, qui exhibet megì vagor xé: Cas. corr. ex Il, 
SL, 752. — xe] xaì Bno. — dafoi, et ov in 7 sec. m. mut., D 2afty 
hi ZaBowe cauov Bkino lafo: cauov xy. 18. & T'] dor CDgl ald. 
ws hi è0° xy. — iufotors BCDgkino infolovs hi, Cas. corr. ex Il. 
I, c. Ceterum verba où yao — ‘Iufpov om. Guar. — + ante “Torun 

358 LIB. X. CAP. 2. 6. 18, 19. 

*3°* Ori dirò tor mooregav tuwwòs cv Opuomviuiav Eoyey' ti 
civ uaxsivo dfjlov, dti mapA tiv doyalar iotogiar È A8yovaw 
oi quoartes, perà c}v Tovix]y drmoxiav xa tiv Teufoiovos 
mapovolar drroixove éideiv En Tduov xa Ovouecar Zauov cy 
Zauododunr, ce oi Topior tove' indacario dOEns qapw. me 5 
davoiseeoor È’ siciv [oi] drdò rod ocRuove xadeîoda: ta Vyr 
quoarrss evojoda: toro tovvopa tiv vijoov® Evteddev ydo 
eqpauivero nica uèv "In, 
qaivero Bè ITouiuowo m6Ùis sal vijes Ayouoò. 
rwès Bè Zduov uadeicdai paci drò Zalcov, TOY 0IKOVYT%w? 10 
Opoaxdv rodtsoor, oi xal c}v HrE‘00v Eogov tv moocegij, stre 
oi avroi toîs Zarmalows Ovres 1 toîg Zuvroîs, oÙs Zivruas ua- 
det 6 morse, et9° Erspor. peuvgroi Sè roy ZTaiwv Aeyidoyos* 
doriba uòv Zaiov ris dvetdero, tiv mood Iauyo 
évros duountov xtddiztov ov èdtd0r. | 15 
18. Ao è’ sori tOv Varo rd Odvocei ceraputvor vi- 
60v 7 Zauvrdos, puo m00s sormtoav ubiddov rijg KepadAygvias 

add. hi wot° lmrixi x, cui postea additum est 7: inde Wot° | lwrxq y. 
7 è èwvxg Cor.; mihi simplicius visum”d’ ante oùx addere. — è790xe 
oto Cor. — xw] torw Bin 1. ò° om. Cor. — xg6tegov x Tzsch. 
Cor. 2.0] 7v Bklald. 3. vefolwvos D, sed 4 sec. m. sup. add. 
4. èSe49eîv h. 5. îmicocavio k ald. 6. oi om. CDhil. — ga- 
uotovs Epit. codd., exc. E, in quo legitur cauovs, quod inter versus 
add. etiam in n: idem legisse videtur Eust., quem v. ad Il. IV, 12 p. 917, 
14, R.; cf, VIII, 346. 7. suorigai B (ex corr.?) Cino evoécda: xy 
Cor. — ò oroua hx. . 11. stre] oîre Bk (sed hic post corr.). 
14. aozrtà: codd. edd., at XII, 549, ubi idem versus affertur, omnes codd. 
accusativum praebent. — areidato B (sed a in e post mut.) gy aget- 
dato 8 ayelleto î ayciletai edd. inde a Xyl., quod exhibetur ab Ari- 
stophane (v. Pax v. 1264 s. 1296) aliisque compluribus scriptoribus eos- 
dem hos versus laudantibus (v. Bergk. Poétae lyrici p. 468): sed infra 
XII, 549, ubi reliqui codd. verbum om., aretdeto itidem habet Epit. — 
ci] 1» edd. inde a Xyl.: xiv infra quoque 1. c. habent codd. — 9a- 
pvov n08. 15. xaXlerev Bk (hic post corr.) ald. 17. pds font 
Qav quia parum conveniunt cum vero insulae situ, variis coniecturis 
tentata sunt: 100g fw proposuit Tyrwh., m9ds ‘Ecneolda; scripsit Cor., 
infelicissime hic; Palmer. contra (v. Gracc. antig. IV, 24 p. 523) verba 
ista sana recte iudicans xa} ante 76 IleXozcovrigov delendum.- censet, 

10 

GRAECIA. ZACYNTHUS. ECHINADES, © 359 

ueshiuévg tuai tie ITelormorwoov, cvvarmtovoo È° avrij miéov. 
#oriw 0 xuxdos tije Zaxvr9ov otadicor ixaror ébyuovra: Bisye 
dè xa tig KeqpalAgvias 000v #Eyuorra oradiove, VAo58ng per, 
svxaoroe dé* nat 1 mélis déddoyos Ouosvvpos. èvreddev sic 
Ecnsoidas 15 AiBvns oradioi toLOYIdIOL coLandot0i. 

19. Kat travens dè xa ris Keqoaligvias moòs Fn tàs 
Eywaas idotota vjoove cvufsBpuer: cdv 6 te Aovdiyidy 
soi (xadovor di vv Aodiyar) nai ai Otziar uadovpeva:, de 
Ooàds 6 mouris eine: xa 1 pèv Aodiya ueîrar sara Oiniedas 
uai tiv ExBoinv toò Ayedgov, disyovoa Aodtov, cis ov 
°Hasiov Gupas, ssatov, *uat* ai Rourai 3° Eyiwades (sAziove 
ici, mica: Rvaoai xai toageiat) xai moò tie éxBolije tov 
AyeAdgov, mevrenaidena otadiove dqecraca 7 croata, 1 d 
èyyvedta mévre, melayitovoor nodtegor: dii 1 yoùe tas pèv 
èEnnetocner avtov 7Òn, tas dè uedzei, molli xarageoousvn* 
queo xai tv Ilaoayedoîriw ualovusrny yoiour, 7v 6 morauòs 

ut haec efficiatur sententia: paulo magis quam Cephallenia ad occi- 
duas partes Peloponnesi inclinans: quae probantur Tzschuckio et Gros- 
Kurdio, mihi, quamquam non displicent, non ita satisfaciunt, ut amplecti 
audeam. In brevius hunc locum contraxit Pleth. sic: ?v To Adpla Za- 
xurdos te xa) Kepalnrla nai ’Ioaun natd otlyov te aldiiwv net 
rev (1 xelusvar) xaè ti Ishorovrygow anò dvauov èrneluevou. 
1. cvrantov È avtiv nifov tori v 6 codd., exc. gXY, in quibus legun- 
tur quae recepimus (scriptum tamen est avr7): eadem fere scripserat 
Tzsch., qui tamen aùrgy servavit; cwvantovoa d° avri;. IMeluv utà. 
Cor., ex parte secutus Tyrwhittum, qui proposuit ti Ifelororrqow cvr- 
eratovo aut. srÀéov tà, 5. Infra XVII, 836 Strabo Berenicen, 
quae non diversa est ab Hesperidibus, a Zacyntho distare tradit 3600 
stadia, quem numerum verae distantiae melius respondere affirmat Gos- 
sell. ad h. 1.: proclivis autem est confusio notarum X et 7. ll. oradlovs 
ante é#xatòr add. Bno edd. otadia, et cx corr. otadioi, k. — xaìè om. 
Cor., proxima sic exhibens: — ’Eywadeg (mAelove d° slot, mago: dv- 
100. xaè tRayetoL) 1700 IS EuBolns xtà. 13. anwraty BkI ald. 
14. nelayltovoa hin(?)o. 16. rapaysdonv BEI nagayedwnv nosx na- 
gaysZativ D: v. ad IX, 434. — ?otì noocgovoa post yupar add. x 
Cor. quae ab interpolatore, ut complura alia in isto codice, ad fulcien- 
dam structuram addita esse liquido patet; similiter Guar. habet qui 
ctiam Paracheloin — effecit. 

C. 458 

A. 703 

A. 704 

C. 459 

360 LIB. X. CAP. 2. $. 19—21. 

èmndvbe, meoiudyntor *d8* imoigi cò madaidr, toÙs d00vg 0vy- 
géovoa dei tovs amodermyvptvove toîc Anapgrîci nai toîs Ai 
toloîc' Exgivorto yap toîs Omdots, ovx Eyovtes Biarentas, tvi- 
xv è’ oi miéov Bvrauevor” dqp' 15 airias xo uidos Endacdy 
1, 05 HoaxAéovs sarazmodeupoartos tòv Ayedgov xai tvey- 5 
xauévov tie viune &Iiov tor Aniareicas yauor, tig Oivtvs 
Pvyaroos, fv smeroimne Zoqoxdije toruvta dgyovouy* 

umotie yèg 7v por moraude, Ayedov dÉy00, 

dc pu 8 r tosoir uogqgaîciv Eire marpos, 

porto évaoyg tavoos, 2Àiot” al6dos 10 

doduor slixtog, dAhor' dvdozio uvtei 

Bovroneos. 
moocridiaci È’ Evios xai tò cis Apod9zias tovr elvar Atyoy- 
tes néoas, È anexdacer ò Hoax}ijs toù Ayelpov xa EBerney 
Oivsî av yaucov Evov® oi d°, sixatovres EE avrov tadn8és, 15 
tavog piv tomora déyecdas ov Ayeigor paci, sodarso ai 
tovse &iiove morauove, amò te toòv fyov xai tv uarà tà 
dsidoa nxauror, ds uadover stoura, docuorzi dì di Tò pijxos 
nai tv cxodidezta, Bovaocogor Sì dia tv avenv aitiavr, du fs 
xoi tavoomor: tòv Hoaxfa di, xai diiws evegyerinov Orta xai 20 
t@ Oivei undevcorra, rapayvpaci te xai diogerziais Bracac®a 
t0v morauòv rinupeddds déovra nai moddjv cis ITooayzcairidos 

1. dè om. Xyl., sed Cor. denuo in ordinem recepit. — Gourégovoa 
CDlul. 3. 0x4o0:s Bk (sed hic post corr.) 4. 7. Meyovons Bi. 
8. urnotis B uvno9is k ex corr., primum fuerat pnyodels. — dyelwos 
codd. exc. C. — 20 om. Inox Xoyo È. 9. « èr] ue Inox. — 
tgsì codd. (sed v sec. m. add. in D) edd. — pogqaiz nox. — èi- 
TEL NO. Il. xvaw Dà (sed xvrei in marg. add.) tl ald.: idem codd. 
Sophoclis exhibent in Trachin. v. 12. 12. fovxgaros D (sed 700 sup. 
xga pr. m. add.) % (fovrguoos sup. add.) il ald.: idem codd. Sopho- 

‘clis 1. c. et Schol. praebent; Strabonem tamen alteram scripturam prae- 

tulisse sequentia docent. 13. aual9ias C. 14. 6 ante ‘Hpax47s om. 
Inox edd. 15. Olrei] #vè kI(?) ald. 16. xadazeo — Nywv om. I. 
18. a x. — dodxorta D (cx corr. pr. m., primum scriptum fuerat 
doanorte) slk (ex corr.) ald. 22. nagayedutidos codd., exc. k, in 
quo rapayelwrlrdos. — «pBetoorta post Iagayelwitidos add. B (ex 
corr, sec. m.) nox edd. inde a Cas., quod interpolatoris additamentum 

GRAECIA. TAPHIORUM INSULAE. 361 

avaypvici, yaoitopevov tw Oivei nai rode’ elvou tò ris Auod- 
Belas néoas. tòv uèv ovv Exwadoy sai tor 'Obsrdv narà tè 
Tovxa Méynea Goyew qpuotv “Ounoos, 

0v cixre Au qidos inmora Pvdevs, 

5 06 more Aovdiyidyò’ dmevaccaro, maroi yodmdzis. 
nate è pv Avysas, 6 tis "Hieias uaì vòv Enudr doyov 
dor Enzo TRS v]jcovs tavras elyov oi cvrsbapartes sic tò 
AovAigior tO Pvdet. 

20. Ai Sì cor Taqior #7j00t, npdtspov Bè Tyaefodr, dv 

10 7» xa 7 Taqos, vor Sì Taquods xadovusni, qoois joav ros- 
tav, 00 roîs diactmuacw (éyyds yao ueîrta), dida vp’ éré- 
001 n7euoo: rarcouerat, Taqiow xa TnAeBdas* modesoor pèy 
ovy Auqirovor, inictoarevcas avroîs ustà Kegadov toù Apt 
ovéos éE A9yvaov quyados, éxetro tv doyjy mapsdcoer ay- 

15 ed0v° 0 dè roms vò Meéven ceragbai: puoi, Inoràs sode 
avtove, uadareo ua cous Tiefoac araveds paci. tà puòy 
megi tàS vijoovs TRS n0ò ties Asuaovavias tara. 

21. Merazv dì Aevuados xaì roùv Aufoannod xdisrov U- 
uvoddiarta tori, Muorovvrior deyopérn. andò dì Azvuados 8Eîg 
20 Iodawos sai Alvbia mis Auaprarias eicì nddes, dv 1 Alv- A. 705 

esse facile apparet. 1. arayviv codd. edd.: correxi ex coni. Ville- 
brunii. — xaouboperos Bik (hic postea corr.), — auad9tas C. 4. 
quievs k ald. 5. dovdiyior x. — ansuacceto Cis. 9. cndefowy 
DI (in hoc primum rryAefv0r): articalum praemittit £. 10. rapsods 
BDkkx (cf. ad p. 456) Taqioveca scripsit Xyl., quamquam supra Ta- 
quovs reliquerat, utroque loco recepit Grosk.; Hermolaus Barbarus (ad 
Plin. H. N. IV, 19 s. 12.) contra Tageas scribendum censuit, ut legi- 
tur ap. Plin. | c. et Steph. s. v. Tupos: et insolentior omnino illa 
forma est in nominibus insularum. ll. Sdioutruasiv BDEKInox, Xyl. 
corr, 13. aùrovs BCD (in hoc oîs sup. add., fortasse sec. m.) Kino 
în° avtoùs gy. — driovos CDMiinsxBo (sed ultimi duo dyioréos ex 
corr.) drtovos kE: alteram formam servarunt E et Eust. ad Od. A, 105 
p- 1396, 13 R.: cf. p.456. 15. pyot codd., exc. E(?): Cas. corr., 
quia nusquam Teleboas commemoravit Homerus. 18. aufoaxiov E. 
20. s2oì] ?2orì codd., exc. nox, qui om. hoc verbum; inde om. etiam 
Tzsch. Cor.: correxi ex sent. Palmerii (v. Graecia ant. MI, 11 p. 414.) — 
n0à:5 codd., exc. x, unde wodes rec. Tzsch.: idem voluerat Palmer. L c. 
Piuralem requirunt sequentia. 

362 LIB. X. CAP. 2. $. 21 

Lia mevienaiBena dnò Bolatens Bieysi otadiove, nad Hv Fou 
Zur FHoandéovs ispdc nai esuevos, E ov tovs FioaxAéovs 
«dove, #07a Avoinnmov, pernveysev eis Pounv ov 17eu0vor 
iS, mood tomor xetustvove Èia ev tonuiar. ela dxoa Kodory 
xai Eywades nai nodis Actaxos, oucvvpos 7 meoi Ninopr- 
Berav al ov Aotaxngvov xddzov, tnx deyouém (xoù 7 Kot- 
tor] d° duosyvuos modiyog tv tv 7 Voaxig Xeo00rpog)' 
novra È evhiueva a ustabv* elt’ Oiniada: ual 0 Ayedgos* 
elea Miuvn ev Oiviadesy, Melity xadovuéva, uijxos puèv tyovoa 
towisorta otadicor, midros dè etuooi, sai @Ain Kvviay Birrda- 

cia tovrns nai pijuos xai mioros, toirn È’ Ovpia modi tov- . 

y 
tov puxoottoa* 1 puèv ovv Kvvia ual Exdidcacw sic cpv da- 
darrar, ai omai È vrsouentai 0cov ppioradior* el8° 6 Evn- 

vos, eic 0v dro toò Auziov ctAdioi sbaxdotor #Bdouyxovra® . 

perà Sè tov Evnvov tò 600os 7 Xadxis, fv Xodxiav etonuer 
Aoprspidcooos* t2T0° 1 ITlevoosy, st’ n Alixvove uoun, 75 Vaso 

2. è5 avtov qoaxAéovs codd., exc. n0, in quibus est #5 où toù, et 
B, ubi avroù mutatum in od: Cor. corr. ex coni. Cas. 3. fyov post 
adGiovs add. x. — @ ante uetqreyuev add. ik (in hoc post mut. in 
ovs) x. 4. raparorov g naparorns Cor. — xoow9wrg CBkinosx, 
idem fuerat baud dubie in D, sed o et y post erasa sunt: inde xge9wry 
l, sed in marg. add. zoow8wig. 5. ai ante “Eywrades add. Cor. 
haud male. 6. irixos Aeyopévn mirum videtur, quia altera quoque 
Astacus nusquam plurali numero effertur: inde Cor. suspicatur 9yZvxws 
scribendum esse, Grosk. agoerexs; sed hac suspiciones incertissimae sunt, 
7. xeouoraowv LL 8. Supra IX, 434 Otreada: codd. exhibent, sicut 
ap. Steph. s. v.: alteram tamen scripturam et alii scriptores (v. etiam 
Steph. s. v. ‘Eovolyn) et numi tuentur. 9. Oîrador codd., Tzsch. 
corr. Ad hunc fere locum in marg ® hacc sunt adnotata: aùra: ai 
duras xatartinov Ttatguv durinategov Fapurij Auger, dlagnua iyovao 
dalacons fmnaldena puiluv, dp’ cv od); xa) azadi dyoa ixIvwv 
monlterar 00aL Nuioo, TaÙs atooas. 12. xaì om. x. 13. evn- 
ròs et mox «Upvòr D, quem tenorem in codem nomine codd. tuentur 
in Il. B, 693 et Thcognostus in Crameri Anecdd. II p. 67, 34. 15. 
zalerav (sic) D yadelav Chsx yaltav no yaluziav edd. 16. Pal- 
mer. (v. Graecia ant. 1V, 15 p. 472). notandum esse iure censuit, quod 
Pleuron h. Ì. ponitur ultra Evenum fluvium orientem versus: atque inde 
autiquam Pleuronem intelligendam esse credidit. Sed hanc quoque una 

GRAECIA. ACARNANIA ET AETOLIA. 363 

xuror Kadvdav év ti uecoypaia otadiois toresorea* smepi dè 
t}jv Kadvddva tor cò to Aaqgoiov Anddoavos isodr* el0° 

- 6 Taquacods tò 0gos, elra Manvvia molis, elra MoZvsozia C. 460 
uo mAigoior tò Avziogior, cò cis Airadias Opuov sai tig 

5 Aoupidos, sis è dmò toù Evnvov crddioi mspi Éuaròy sixoot* 
Aoceuidagos uèv Povero mspi tijs etre Xadxidos eite Xaduiag 
zoù deovs, uetatzò toò Ayedgov xai cijs ITlevooivos idovay A. 706 
aver, An0A6daoos dé, dg z007800v elmov, vato cis Moàv- 
xoetas xai cpv Xadxida nai tòv Taqpiaccor: xai cpv Bè Ka- 

cum Calydone in altera Eveni ripa a Strabone collocatam fuisse ex 
lis, quae de his locis p. 450 sq. traduntur, elucere videatur. Practerea 
ubicunque Pleuron simpliciter a Strabone commemoratur, ea quae etus 
aetate supererat, h. e. nova, est intelligenda, ad montem Aracynthum in- 
ter Acheloum et Evenum constanter a Strabone collocata. Iam igitur 
hunc locum sic ab eo scribi non potuisse, ut nunc legitur, luce mihi vi- 
detur esse clarius: omnia autem plana erunt et congrua, si verba sî9° 
7 Ilevpwv — ispòv collocantur ante «69° 6 Evyvos «tà. Quorum ordo 
quam facile turbari potuerit, manifestum est. — Axvgra codd. Zuxl/ova 
ald. Alxvova Tzsch. Cor.: correxi ex Steph., qui hoc nomen, Strabone 
auctore nominato, ex ipso hoc loco affert, quamquam Acarnaniae falso 
dicit esse pagum. Idem nomen varie corruptum restituerunt Harduin. 
ap. Plin. IV, 3, Hudson. ap. Scyl. p. 14. 1. oradlovs Bkino ald. 
2. 1a9gatov I(?)ald. Axpoalov codd. reliqui (B ex corr.) Tzsch. Cor.: 
correxi ex Palm. coni. (v. Graecia ant. l. c.), prubata Spanhemio ad 
Callim. in Apoll. v. 105. Certissimum est enim Dianae Laphriae, Ca- 
lydone et Patris cultae, cognomen cx Paus. 1V, 31, 6 VII, 18, 6 sqq.: 
unde et hic Aapglas Aptéudos legendum suspicatur nimia audacia 
Palmer. 3. taplacos codd.: v. 1X, 427. — poduxozia, et è sup. « 
pr. m. add., D podvxgia hx Tzsch. 4. avtipiov nsx. 5. evn- 
vov D. 6. oùrws Bkx. — yalxetovs l yalxetaz edd. 7. toùs 
ogovs CDhix. — Etvivov pro Aye4uiov scribendum censent Palm. (v. 
Graec. ant. IV, 16 p. 477) et Grosk., ne repugnent haec iis quae pro- 
xime praecedunt, quae ex Artemidoro sumta esse Grosk. opinatur. Quod 
parum probabile esse ex iis, quae modo disputavimus, apparet. Multo 
melius Du Theil ovy ante ovrw excidisse coniicit: Chalcidem vero sive 
montem sive urbem ad Acheloum a nonnullis fuisse. collocatam liquet 
ex Dionys. Perieg. v. 496, Steph. s. v., Eust. ad Il. B, 640 p. 311, 
40 R. 8. uodvxotas codd., Cor. mut. 9. cor] tjh L — tagpla- 
cor codd., exc. B, in quo est taplaocor. — dè] ve BCDAk: mutavi 

A. 707 

364 LIB. X. CAP. 2. $. 22 — 24. 

Wwdéra peratò idovotai puoi tijs te ITlevodvos xai tig Xal- 
uidos* si pi «oa Erepov Bertov tòÒ moòc Ilisvosri 0005 Xad- 
xiav xodovuzvor, Erepov Tè cpv Xadxida cpv moòs MoZvxesia. 

Hovi dé vis xal mods ti Kadvdovi Riuyn ueycdn nai evowos, 

fv Eyovow oi év Ileroois ‘Popaîot. | 
22. Tijs dè pecoyaias uara pèv tiv Axapvaviav ’Eovot- 

quiove tiwde quo Aro2A6dvo00s dfyeotai, ov Alupov pui 
pontos 

ov ‘Eovoryaîos, * Kalvdavai* ovdè soir, 

diia Taodiav am° duodr. 
uao dì tiv Airoliav pv "QAevos, 19 îv th Ailrodinf uara- 
A6y0 ueuvgeoai “Opnoos, ion è’ avre Aeinerai uovov èyyds 
cijs IMevodvos inò té Aoaxir8o* ir dì xaì Avorpazia 
nÀnoior, jpaviouéry sal avtl, xeiuevn mods ti diurn, tj viy 
pèv Avoragia, mooreoor I° "Tdoa, perabò Iievoaivos uai Ao- 
cwéys m6dz06, Î nos pèv iv nodreoor, xadovpérn Kovosna, 
xzicua È’ vrjgoter Aocwons, cis Ilroleuaiov toù Sevrsoov 

ex coni. Tzschuckii; particulam om. codd. reliqui, edd. 1. idovooa: Cm. 
— qacs BCDIKI. — cisl vi Blm. — ve] dè Bk cc ce xadxl3og 
xa 175 mievpiiros D (B sup. xodxldos et a sup. mAevooros sec. m, ut 
videtur posita) È. 4. stvpos BCD (sed hic post corr.) ghinox et- 
ypuyos k ald. In marg v add. haec: tqr riv padawrav (sic) xadovput 
»pv: eadem haec verba in proximis post Axagrarla» inseruntur in s. 
Ceterum ex Schol. ad Nicandri Theriaca v. 215 °Or@/da hunc lacum 
nominatum fuisse suspicatus Palmer, (v. Exercitt.' etc. p. 326) coniicit 
Foti dì "Ord 1005 xtÀ. parum probabiliter. 6. etguargéovs codd. 
Tzsch. corr. ex coni. Cas., coll. Steph. s. v. “EQuotyy. 9. evovoigéos 
codd., sed accentus ultimae appictus in D (ita praecipit Grammaticus 
in Crameri Anccdd. I p. 10, 28.) — xalvudwraitov dè Dhisnox (in ulti- 
mis duobus dè om.) xaludwriov dè Bk x.uduratov dè Ca xAvdariov 
dè I Kaivdovios oudè Tzsch. Cor. ex coni. Cas.: at vocem istam, qua- 
liscunque fucrit, delendam esse vidit Bergk. in Poett. lyr. Gr. p. 542. 
10. qZXa — axoav om. n (sed in marg. sec. m. add.) p. — axgav B 
CDghiks axoas lx edd.: correxi ex Villebrunii aliorumque sent. 11 
as] dé codd. ov Cas.: probabilius tamen femininum est, quod reposuit 
Cor.; cf. p. 451. 13. agaxtr9w codd., Eust. ad Il. B, 639 p. 311, 
36 R. — Avonagea scribi mavult Tzsch.: alteram tamen formam 
codd. constanter tuentur et in hoc nomine et in aliis similibus haud 
paucis, 16. xorwuza codd , Tzsch. corr. coll. Steph. et Suida s. v, 

10 

GRAECIA. ACARNANIA ET AETOLIA. 365 

puvarnòs Gua noi ddelgifo, evgvose èrizeuém og ci to6 
Ayeigov diaBecei mapardioror Sé ci xai 1 Ivdajon 16 ’Qero 
’ rd LI Da £ ” È) -# £ ld 
memovder. otav de p7 pv KaXwdava cineiav te nai meroneo- 
Gar, drò tijc yoipas Bexzéov® etonzai yeo, dti Tv yosoar Siya 
5 diedovies tv puèv d0ewmv xal émixtnrov ti Kadvdsri npocé- 
| | RAI : Q 
veuar, tiv nediada de tn Ilhevoayvi. 
9 x 7 ,° , tn» r € _\v “| 
23. Nuvi puev ovv eunemovgioi sai arn7OQEUREV VITO TOY 
Ced ld Ud 9 2 ld v 9 , fr v 
cvregdv moléuov 7 t° Axagvaria sai Aitodoi, uatenzo nai 
molla ov dhiwov é9vdv* mheîotor pévroi yodvov cvvépewav 
10 Airodoi perà rov Axaorarov mods te toc Mauedovas xai 
toùs &Alovs “EMnvas, Vorara Sè xal noòs Popaiovs regi ; 
landi 0 
is avrovopias dyovitouevor. Emi Sè ual “Ounoos avro èrì 
moiùò usurgra. xai oi dior mortai te uai cvyyoageie, tà 
pèv eVoruos te xai duodoyovpivoas, tà d° petov yropiuos (xa- 
15 Vareo toùto xai èv toîs 77 degBeîci neoi airdv drmodedei- 
’ | De , i Lu k] “ y P 
utai), moocinmmtov sal tov nalaroteoav tiva tov Royce Eg6v- A. 708 
Tur tobEv 7 diarropovutvor. 
24. Ev9vs tri rie Axagvavias, 0v1 uèv avijv 6 Aasorns C. 461 
ua oi Keqadlives xatextioarto, ciontai puiv, tivov dè xa- 
20 zeyovrcv modregor, modioi uèv sionzaci, 0vy opodoyovpera dè 
sindreov, miparij dé, amodeimerat ti 20706 rpuîv diarenrixòs 
x > ” DI DI x , x # 
neo autor. qpaci yo tovs Taqiovs te xat TuyAeBoas Aeyo- 
pévovs oixsiv tiv Auaovaviar nodtegor, xai tòv 1yeudra aù- 
ov Kipalov tor xaractadevta vò Augpirovaros xvpiov tdv 
25 ms0ì tv Tagpor vjoav xvpisvcai xai tavene tije qoioas* Ev- 
- DÌ i I > _v ” LA , L'd , 
reidev dì xai tò drrò toù Asvudta vopitopueror aiua tovro 
100to moocuvdevovowr, de mpozionrai. 6 Sì more, dti pèy 
le] Landi Lund 
nogov oi Taquor rv Asapvavar, mov 7 tovgs Keqaddijvas 
uai tòv Aatornv ènzldely, 00 A8yer, duori I° Hoav qidoi toîg 

2. nv)try Bklx ald. 7. îxnerorgue Bk. — Urò] îx no edd. 
8. altuita no Cor., quod sane concinnius. 9. rooctutsrav x. 14. 
xada seoì x. 15. tovtov BCDA (sed in hoc covro sup. add.) . 
EI ald. toùro, quod est in no, reposuit Xyl. zov post toùro add. edd. 

imdidernta: codd., exe. nox, ald.. 16. apyosortour no. 19. quir] 
uo k ex corr. 22. eg] mods x ex corr. — tqaefbas, et 0 sup. v 

add. À. 24. ròv om. È ald. 26. rò om. Bk. 29. azsi0eiv 

366 LIB. X. CAP. 2. 6. 24. 25. 

Idaxnoiow Mya, odor’ ] ovd° 62w0s trijoLar ev rimor xar' 
avrr, 7 txbyres naoegooncar 7 xaì cvvoIno: Èytvorto. qual 
vorrai dì xa îx Aauedaiuoros tives Emounijocai pr Axapra- 
viav, oi per ‘Ixapiov roò Ilpvelonmns staroos' xai yRo tovtor 
° i) > LI 3 _ - ld € i LI 

xa tovs adelpove avre lovtas napadibaciv 0 m0mT]S xara 
tv Odvocziar' 

a LI L > > , , 

ot smaroòs uèv E olxov ameopiyaci véecdai 

, ld Lcd > 3_ 9 ld ld 

Tuapiov, we x avtos sedvocato Ivyaro* 
xal meoi tdv adedgp oi 

Y , € £ , , 

7d) yeo da marmo te xaciyrgtoi te uedovrai 

o Evovuoyo yjuacde. 
ovie 7Ro tv Aanedatpovi miDavòr avtovs oixeiv* 0V yo Gy 
e , 4 , ’ E) r 2 ” >» 
0 Tnkeuayos mapa Mercia narzzero, aqpipuevos exeice* ovt 
dv oixnow magerdipauer astor. paci dì Tvrddosar xai 
tÙv ddedgpor avcoù tov Ixdoior, Exnecovtas Vaò Iamoxdaorros 
tîjs oixgiac, #9eiv naod Otctior, cor dv IMevoovior do- 
v Ld q , led 9 , % 

qovra, ui cvyuatantpoacta: tiv néoav toù Ayeipov 20%}v 
9_N , $ LI ti , 9 - »” , 
eni ueger° tov pev ovv Tuvdaoeav enaveddeîv oixade, yYuarra 
Andar, e] v roò Oeoziov Vvyarioa, ròv È’ Ixaoiov Emipeivat, 
cis Auapvavias Eyovra puioos, xai tesvormomoacta: av eg 
Ilyvehonnv éx ITodvxdorns tie Avyaiov Ivyurods ai cods 
> NI >_- € “ LI y > 9 CO Te 
adelpovs avejs. nueîe uev ovv anedettaper év 16 xaradd6yg 
adv vedv xa tove Axapràvas uatapiduovuivovs sai pera 

codd., exc. 0x. — Oort. Bkna. 3. twos B. — èrolca. Cosa. 
4. ue9° ixaglov BDx ue0° ixcoov k. 7. ot — adelp@or om. nx, 
sed in marg. n postea add. 8. ixaplov D. — avroîs D. 10. da 
om. nox. 12. yag om. Bald. 15. tr post avroù om. Kino edd. 
— Tagov codd., Xyl. corr. ex Fpit. et Eust. ad Od. A, 277 p. 1417, 
25 R.: idem tamen alteram formam exhibet ad Il, B, 581 p. 293, 11 R. 
— ixrmecovros CDs. — innosoorios E. 16. olxlas E. 17. cm» 
neoì È tv nérpav 8 riv neoalav BEkno ald. 175 megaltas Tzsch. Cor. 
ex Cas. coni., ac genitivus satis arridet: tv néoav praeter codd. rell. 
habet etiam Eust. ad Od. 1. c. — 6%» CDEGhik (ex corr.) lsx r0da 
k ante corr., edd. . 19. îxagov codd., exc. E. — tropusirar Cor. non 
male: at èriuetva: praeter codd. habet etiam Eust. l. c. 20. uéios l 
péon kE. 23. xaragiBuovuévove, et ax sup. xat add., C. 

(1) 

10 

15 

20 

5 

10 

15 

20 

29 

GRAECIA. ACARNANIA ET AETOLIA, 367 

, ” s_\X , 9 tal UA o 
oyovras tijs emi Ihiov otoRtZIaS, Év cis narcvoudbovio oi ze 
ci]v dutmv oixoùviEG nol ETi . 

(vi > # * Ya? ? , 2 9_r 

OL T 7aI0Ov Eyov HÒ avtumetoar Eveuovto. 

Y . 

ovte È' 7 Nreioos Arapravia ovoudterò no, ov8' i) duri 
Acevuas. 

Y LA ld 

25. Eqogos è° ov qpor ovorparedoa:0 Alxuoicora ydo 
tòv Auqiageo, crpatevcaria però Atoundovs xai cv &42.0v 
q Id % a) 
Enipovav nai satogdocarta ov mods OnBaiovs n6deuor, 
cvreddeiv Aiouder sat tipogpoacda. user avroò roùs Oirénsg 
> ld Le > >» r x 9 # > È) x 
erdo0ve, mapadorra È Eusivors tpv Atrodiav, avròv ste tv 
Asaovaviav mapeldeiv sai tavenv uaractospecda. Ayapé- 
prova d°, év tovtp toîs Aoyeiois Emdéuerov, uparfoar da- 
dicoc, tv smiziorav roîs meoì Aioundg cvrasodovI”godrtoar. 
LI EIA 9 , od 9_3” I / , 
puxoov È' voteoov ermnecovone tie em Iliov EE0d0v, Seicarta, 
led LI X 

ui amdrros avtoù xarà pv ctpatziav Emaveddorees cixade oi 

x LI r LI i 9 Td LA DI > _ 
meoi cv dioundy (xat yao duovecdai peyainv meoi aveòv cvv- 
eotoapputvny Svvauv) xatacqorev tv uadiota n000]x0voRy 
avtoîs deyyv (còv pèv puo ABodorov, tòv dì toù maroòs 
elvar xAnoovopor), taùta d) diavonDévia uadeîv avtode Éni te 

‘ ww _ ? rà DI L) , e, , 
tv toò Aoyovs andlgyw nat tv xowaviav toò rodsuov* 
tòv uèv ovv Aioudy rmeroderia ueraogeîv tie cIQuIzIaS, tÒv 
dì Alspaicvra dpavaxtosvia ui poorricar: dia dì toùto undè 
uoworijcai Tije ctoatziae uovove tove Axaovravas toîs Ei 
Ano: tovros I°, dig sinog, toc dyos énaxolovIpoartes oi 
Auaovives, copicacda:. déyovrar ‘Popaiovs xal tv avtovo- 
piav mao avro ébavicacda:, déyovres, ws ov perdogorev pò- 

2. arti] avryv Brno ald. 3. iaygov k etyor x. — drunto’ C 
arrintoa Bkl ald. arrinsvar ix: cf. pag. 453. 6. aAxutwra CDh. 
7. ovorpatevoarta Clo edd. 10. zxetro C(?) edd. inde a Xyl. 
13. r@v ante toîs add. B (ex corr.) k ald. 1@wy pro toi; habet x. — 
diounònv Dhik diourjder C: cf. VII, 325. 14. suxo® no. — té000v] 
otgatetas E. 16. deonwnònv DAk. — avtov BChElx ald. 20. cqv 
ante toù om. Bk, sed in hoc postea add. 21. dioundg» Dhi. 22. 
dè om. In. — aluutora D. 26. 2iorjoarda: kx (in hoc zag aù- 
tor post verbum illud collocata sunt): idem inter versus positum in È, 

C. 462 

A. 

4 

368 LIB. X. CAP. 2. 6. 26. CAP.3. 6.1.2. 

yOL Tijs Enml tovs mpoyovovE TOÙS Excivar cTpATEIRS* OVTE Y00 
tr 20 Airolixg xaradbyo qoebowro, ovre idia' ovdì yao 
040s tovvopa rover’ iupsoorto év toi Enecw. 

26. ‘O uèv ovs Eqogos, moò tv Tooxdr 107 rv Axag- 
vaviar inò tf Alsuaitcovi noujoas, 10 te Aoyos rò Apugi- 5 
dogixòv Exeivov uricua amoquive, xal t]v Axooraviar cvo- 
pdcdoi qpyoiv anò toù naidòs avtov Axaprîvos, Augdò- 
govs di dnò too adelpoi Auqidoyov: sore Eunintei sic rà 
mapà tiv Opnosszr ioropiav deyopuera. OovxvdiBns Sè xai 
cio. tòv Augidoyor, dmò tije otoazzias 75 Tome ésra- 10 
vidvra, 0vx doecuduevov toîs tv Aoye, tavino cixijoni paci 
tv qooar, oi piv xarà Siadogiy fuovra cis roù dbelpov 
dvraczeias, oi 8° dMios. xai idia pèv meoì Axagrivaoy rasta 
your” dv, xowî 3° 060 xai toîs Airolixoîs èmmléxeroi riv 
éqovuer, to Atrowlinà I8povtes Èq° sE, 0ca moocdaftiv roîs 15 
stonuérors Eyvaper. 

CAPUT III. 
1. Tovùs dè Kovofjras tov uiv Anaovrioi, 1òv 8 Alro- 

Zoîs moooveuoriov, nai tov pèv éx Kogegys, tov 8° È Ev- 
Boias tò yévos elvar pacxbricar, Eredi xai “Ounoos avis 20 

C. 463 usurntai, tà mag” èxsivov mooitov EÉmiouenteov. oiovtoi È’ as- 

A. 711 

tor Agyew Airolovs udllov 7 Axagr&vas, gimeo oi IToodao- 
vida: ]oar, 
Ayowos dè Méas, toitaros è° pv innéra Oivevs' 
pueov È' èv ITlevoari sal ainsi Kadvdswi. 25 
La > 9 _ ? i , > 7° L! , 9 
avro è’ siciv Airodimai médeis duqporeoui nai qpeoortar ty 
Do, b] - , o 9 I £ ” > De, 
t® Airmdhixd sxaradoy®, wore, ene tv Ildevodva oixovvres 

1. Inde a verbis èrì toùs alia manus incipit in D. 2. èv 1® 
Zixoo D (sed alt” pr. m. sup. add.) Z èv altwdix@ Bkhno ald. 5. ai- 
xualuvi, et cu sec. m. in e mut., D. 7. tov ante Axagraros add. Di. 
9. Govuvdldns te xaè adio:, 0% xtA. Cor., annectens haec proxime prae- 
cedentibus nullo signo interposito. ll. pyoi BChino ald. 12. cav 
om. 2. 17. dè] d7 Cha d° oi Bk, sed in hoc post add. 201 2xelvo 
k ex corr. 22. ragBauorida: Bkino ald. 27. ènsì] ènì Dhix. — 
oi ante t]v add. Cas., yo. èmeì oi tpv adiectum in no. 

GRAECIA. CURETES. 369 

quivovtai xat xt’ avtòv oi Kovgîjres, Aitadloi dv elev. oi 
d° dvrideyovres to Toorp TS pedone TuQUyOVTRI, otar pi 
Kovefjres t' éuayovro xat Airolo! peregaguoi 
dugi mo,liv Kadvdsve. < 

5 ovds yao Gv uvgiws elzev ovecs* Eudyorro Bororoi xai Oy- 

10 

15 

20 

20 

Baîoi mods dAlihove, ovd° Agyzîor nai ITelororyijowoi. idzi- 
q0n è’ èv coîs tunoocdev, bri tori nai Ounonòv tò É090g 
tovto te qoaceme xal Vrò tav Gil momrdv teroippévov 
toto pèv ovv evarod6yziov. Eueivor Sè Aeyérwcar, mag dv 
ui dposdveîs 0vtas und’ Airoodove tovs IMevocviovs év toîs 
Airodoîs saréleyer. 

2. "Egogos dè zoùs Alradovs simdv #9vos elvar underos- 
Tote peyevguevov Up” Eré00s, aida rmavra tov urnuovevduevov 
qoovov ueuevguòs amoodneov did te tas Svoymoias toy c6- 
mov xa Ùio ev meol tòv mbdeuov doxpow, E dogs pev pu- 
cw anacav tv yoioav Kovofras saracgeiv® aqiuouevov È’ #E 
"Hlidog Aîroaloò ov Evdvpicovos xai toîs moléuors uoatotv- 
toc avra, rovs pèv Kovofras eis ev viv xodovuérgo Axao- 
vaviav Vroyovoicar, tovs È’ Aitwdovs cvyuareldovias ‘Ene- 
oîs TAC doyeioratas urico tv ev Airolia méleor, dexoty 
8’ dorsoov yeved tiv "Hluw vrò Obviov toù Aipovos curo 
odirar, megarodérros tx ts Airolias. mapari9nor dè rod- 
toy pogrigia tà imyodppara, tò pèv èv Oéquors tijs Aira- 
Mac, drov tds doyqopecias mowîodar matoor avtoîs tor, 

épuegagazpevov ti] Baoer tig Airolo einovos* 
1. zaè om. Xyl. 5. ovroc C. — xaì ante Bowroì add. Dhi. 
6. =elor0rioioo CD (sed in hoc alterum v sec. m. add.) x. — èdel- 

fanev FE. 7. xadom.k. 8. romtor ov cerpeuptrovk. 10. und] 
10) x. 14. te] dè codd., Tzsch. corr. 15. gacw codd., Tzsch. 
corr, ex sent. Xyl. 19. cvyxatiortas k. 20. déxa, ti d° codd,, 
cxc. 8, in quo dexat? votegor: Cor. ‘corr. ex coni. Du Theilii certis- 
sima; dexat: post toregor add. Xyl., hunc numerum a Straboùe addi- 
tum fuisse recte suspicatus ex Epit., ubi legitur pera ov» yersas déxa 
"OSsvAog xTÀ., relinquens tamen déxa post oder: quod ex errore libra- 
rii ortum esse liquet ex VIII, 357. 21. vortog k. 22. d° ante 
2» add. BDhklx (in hoc postea sublatum) ald. — xaì ta ante tovrwr 
add. ald. 23. uagruga ka, sed hic post corr. 
Strabo. II. 24 

370 LIB. X. CAP. 3. $.3— 5. 

qoions ointotijoa, map’ Alqpeov more divas 
IosgRerra, otadicar yeitor, Olvurmiados, 

Evdvpicovos naîd’ Airolo r6v8° dvédguar 
Airolor, cqpertoas poîip” doetije EcogRv* 

A.712 rò 8 è ti apoo& rev Hisicov ini tò Obvlov avdorava: 

C. 464 

Aîralés more tovde dircdv avtoydova dior 
urijoato Kovogrw yîjv, dooi molla xauosr' 
cis È’ aveije yeveic Bexardormropos Aipuovos vids 

“Olvhos doyalnv Exrice tNvde modur. 

5) 

3. T)v puèv ovv 0vyyéverav t]v mods diahovs dv re "Haeicoy 10 

ua tov Airoadsv ded émonpaiverci dia dv rtipoappei- 
107, isopodoyovpevoy dugoîv où ty svyyeverar povor, ail 
nai tò dognzetas didiwov eîvar: dl ov xaddie eSeepyet wev- 
Souévovs toùg qpacxortas cov uèv Airoaddv droixove elvai 
toùs HAsiovs, ui) uévror rav ‘Hgtcov tovs Aitodovs. tv È 
dvouodoziav tijs yoagpîjs nai ris drmopacens qaiverai tv aù- 
tv înidederpusvoc udvravda, qvreo Èri toù pavtziov toù Éy 
delpoîs maoscti]oauer. sinov yao dndo8ntov èx où uvnpuo- 
vevopirov godvov marcos tiv Airodiav, sinav dè xai E do- 
gs tiv gospar tavenv roùs Kovoijras xaracyetv vede péy 
*z0178* toîs sionpévois axodovdor toùto qiosw, otL oi Kov- 
oifjres difuswar Éd0s cis avtov xaztyovies t)v Atrodiav yijv' 
ovo yo Eueddev dmdo9nrds te na ovdernore n° dliors yeyo- 
via 00906 AeyIyoecdaw è È éxhadopevog tie vrooyécz0s 
ov toùr impiego, dila tovvavzior, cds aqizopétrov 85 "HMdos 
Airolo xai toîs molépois upatovvios avrcir, oi Kovoijres 

1. dlrnoi x. 2. toapérta xn, sed in hoc add. 70. toepPévta, 
quod exhibent codd. rell.; Goep9érta Cor. reposuit praecunte Jacobsio 
in Anthol. Gr. Tom. IV p. 161. 3. altwÀòr et in versu proximo 
altwioù Bkno edd. commodiore sane ordine. 4. aîtwiwv CI. 5. 

°Hieslov] altwiov codd., sed in n supra add. qAelwv, quod habet in 

. ipsa verborum serie Pleth.; Eleorum et Etolorum Guar. Librarios 

erroris convincit Strabo ipse in proximis et Paus. VI, 24 cxtr. 11. 
yoaupuartov ‘k. 12. avopodoyovuevav î. 13. 2éyye x. 14. 2& 
vovtas ald. 20. uévtos ye om. x toiye om. Cor. recte. 21. ere 

pégewv, uti paulo post legitur, hic quoque scribendum esse coni. Cas. recte, 
ut opinor. 23. èr° ] n° x Cor. — aMags Cs. 

15 

25 

10 

15 

20 

25 

GRAECIA. CURETES. ° - 371 

” x , y 
aniidor cis cpv Auagvariav: ti ovv Aido moodioerns idrov 
) 16 modguo xoenIfva xat tv yqooav Exdurmziv; tovro dè 
x LI pb) r ” LI DI CO bi là € q > 
uoi Tò ériyooupa paorvpei to maga trois Hizious*® 0 yo Ai 
t0..0g, P”ot, 
là De " Y £ là 
upoato Kovoirw yijv, dopi modda xapor. 
4. "Icos di ris dv qoain, Afyew avro andednrov tiv Ai- 
coliav, dp” ov tovvoua rode’ Eye perd pv Airodoi mapov- 
, . È) b) > , LI f - # q ’ 
ciav* CÀ agente nai [rovzov] TOÙ vonuatros tov À07ow, 
puoas év toîs Egeo tò pi mieîiotor toù luo toù diauevov- 
ros év toîs Airoloîe rovto elvar tò rov ‘Enewoiv |Agy0y, 
, ’ 3 > , po (0) pa 
cvupigdértav È avtoÎs voteROv Aioléa0v, tov duo Booroîs 
în Oerrahias avactaviDor, “OI perà tovtowv T]vr golpav xa- 
- 3_,_7 ” Di r x 6) , > , 
tagyeiv. ao ovv Feoti yopis modeguov tv ailotpiav erneddor- 
tas cvpuatareinacda: toîs Eyovor, undèv Beousvois xowaviae 
“” LI a | pa 
TOLeITHS; Î toto puèv ov mioror, to dè xoarovuevois toîs 
e 9_3A pe) ’ , IT Y r N LI 
Oro èn° 10019 cvufifvai motors ti ovv Mio n008Np0t8 7] cò 
upatetota. toie Orios; uai Arodi0dwogos È’ etoguev Éx eîjg 
Bootias aneldoviae “Vavras ictopeictar sal Emoixove toîe 
Aitmloîs yevousvovs' 0 È doro xarmodands Emidéye, dedei 
ad Lesé Led 3 ed 
rasta nat tà tosta TiaxgiBoov ciosdapuer, Otav n tI Tv 
moayudtov 7 mavreide drropovuevov f wevdj ddtav Eyovr. |, 
re 9 D\ | ib € , o lÀ 9 , £ 
5. Touovros è vv Egpogos erEodv Opus uperttov EOTL° nol 
9 € > ’ Led 9 , 3 , £ 
avtòs 0 tomovdacuiras ovtas emavecas avrov ITo,vBios xat 
quos meoi tv EMyvinov uadoîe uèv Evdozor, uadliota 8° 

"Egogov #En7eîoda1 meoi uricecr, 0vyyeveLodvr, pueravactaoenr, 

9 ld € Tal là , i ” Y _ x LI 
doynyeraàv, nusis der quot, ta viv ovra dndowcoper xai smegi 

2. to] cò Ch. 3. xaì om. BkIno ald. — coîs] cis D. 5. 
dovoì C. 6. dr] dé BkInx ald. 8. rovrov om. codd., Cor. add. 
post roguatos minus apte. 9. diauetravtos Cor. 10. Xyov] è 
°Hietwv Cor. parum probabiliter; nec probabilius tamen quod proposuit 
Cas., aut tollendam esse vocem A#ywr, id quod probat Tzsch., aut scri- 
bendum toùtov etvac tòv tv Ener Aedv. Nescio an scriptum fue- 
rit 008. 13. ao cùv feti cum aptum sensum non praebeant, z- 
otov excidisse Grosk. ex sequentibus recte suspicatur. 16. èn° tons 
BkInox ald. 18. ?7e496vtas x Cor. haud male. — ioroonoda. k 
ald. 19. or. Bknox edd. 23. d° ante 6 add. Cor. — ?arovda- 
cuivos BkInox 4ald. 

. 24 * 

A. 713 

C. 465 

372 ‘ LIB. X. CAP. 3. 6. 6. 

Iéosws tonav sal diactnuator: tovto peo ÉotIv oixetotatoy 
, > ù 4 , 3 20 € x ;I 
qogo7ougie. dilk piv cv ye, « IloXvBie, 0 tas daodoyuari 
udc dmoquoss meoi tov diactmuator sic%yomv oVx Ev roîc 
#50 tijs EMddos uovor, dila ai Éév roîs ‘ElAgvisoîs, tal 
didoîs evdvvas tas uèv ITocudario, ras d° Aoreudoso®, 5 
CI) > , S € n. 3 , LI b) 
ras È ahio:s màeiocr xat puiv ovv {ovy}vaoun sat ov dvoye- 

, n Do x 
Quirev dzî, Mago Tv ToLvTAOv perageoovor ]v moddyv iovo- 
qiar, édv ti nraivper, dii apanav, éav to niet tov stonue- 

Cr Y L DO ì , > Y 
vov été0018 Cpevor Zéymper, 7 tà napaderpdevra sar’ ayvorkv 
mo0otidduer. 10 

6. IIeo: dì Kovoyray tri sai torabta Zeyerai, vò pèv èy- 

’ ” i v > ” vY > r € 7 fr 
vvrsow Ovra tie meoi Airodov sai Axagvavar iotogias, 
tà è’ drortoa* éyyurto pèv tavrovadta, ola moociogtai, Ott 

, led Dei ad Y 
tv qospar, 7] viv Airolia nadetrar, Kovojres quovv, Ed80r- 
tes d° ci Atrodoi puerà Airodo8 tovrove Eb8Bahov ete ei]v 15 
bj Cd è v ” £ ” o x VA € DI) 
Asagraviar xa ET tà toradta, Ori tiv ITlevocviar vrrò 
Kovoxrwy cixovuitrgr nai Kovoijziv moocayogevouergv Atoeîs 
eneidivies dqpeidorto, tovs di xartyovtas éseBalov. Aoyiua- 
A. 714 yos d° 6 Eifosvs puoi rovs Kovoirtas rv Xalzidi cvvorxijoai, 

cuvegos dè meol toù ArnZaytov rmediov modsuoortas, eredi) vi 20 

2. 60 talas 6 dognatizas CDghilnosx, sed in n sec. m. sup. add. 
ò tas'‘tuv aÀimr doynatizas, quae habentur etiam in Bk ald.; Tzsch. 
corr. ex Tyrwh. coni., coll. 11, 104. VII, 317. 4. xaì diadovz BCD 
ghikx xaì diadidove Ino ald., unde Tyrwh. elicuit r7 Ala, dldws, quae 
Cor. recepit paulo avidius; didoîs scribendum esse recte viderat Cas., 
qui tamen nihil statuit de particula xaì: ‘equidem verbo didots semel 
in participium mutato adiectam crediderim, ut nimirum participia con- 
iungerentur. 6. cvyyro,nv BCkhilno, in n praeterca #78 supra add, 
quod in verborum serie legitur in BX edd.: videtur scribendum esse 
Cuyyrorat. 9. irtoov x. 11. xovogt®ov Dà et sic constanter. 
— ta ante toinvta add. Bkl edd. 12. 10v Attolor k ex corr. 
15. roù Aîrwioù k. — è$falov avtovs k. 18. xartgorras] Kov- 
ogtas k, in quo verba tous dè — Gcuroicai primum omissa, postea 
addita sunt. 20. 2yZarttov Epit. dcdartiov Eust. ad Il. B, 542 p. 282 
et I, 525 p. 771, 42 R. Mavtos Schol. ad Il. I, 529, ubi etiam scri- 
ptum est oîx]oo: pro ovroxijgat: sed paulo libcerius in universum utro- 
que loco referuntur Strabonis verba. Sic doartozievo: exhibetur, omisso 
xaè: idem in codd. quibusdam Strabonis legi falso tradit Cas, 

10 

15 

GRAECIA. CURETES, 373 

mokéuioi tig xOuns Edodttovto tÎs Eunoocdev nai uarécray 
> , SY ad ? Y > » ? 
avtovse, Omodev xouaortas yevecdai, tà è Eumpoodev ueioe- 
ota dò sai Kovofjras drò tig novpéis xAp0ijrar eroi 
> 3 Y 3 Là LI lé II LI 
cen È’ sis nv Airoliar, nat naracgoveas tà nepi IThev- 
ora yooia tove rmiouv oixobvias toù Aycioov Bià cò 
duovoovs quiderenr tas sepolte Asaoravas PualetoBar Eviot 
è’ amò focwvos tovvoua oysiv Exdtreoov tò quiov: oi 3° drrò 
toù 00ovs toò Kovoiov tovs Kovpijtas dvouacdijvar où vrsg- 
’ “ ” là ad ’ 3 LI i 
xeuevov tig Illevoobros, elvai re puiov ri Airolixòv rovro, 

“ ed H - 
oc ‘Oqisis sal Ayoaiove sai Evove&vas sai ada mizio: 006° 

d’ stontai, tijs Airodias diya Binonuérns, tè puèv megì Ka- 
Wwdora tòv Otvéa Eye quoi, tjs dè Illevowvias ué00s pv 
zi xai toÙs IToodaovidas Eyew tovs meoì tòv Ayoior, emo 

° — @xeov èv ITevocivi naù ire Kavdoivi* 

émuparev pevto Ofotiov tijs IMevoarias, tòv mevIE00v toùò 
Otréws, Albaius Sè narsoa, 7obpevoy Toy Kovgijtay* moàé- 
pov ò eumecovToG toîs Ossriddais m00g Oiréa xai Meléayo0r, 
06 per ò roms dugi cvòS sega xoi deopari, OTÙ Ty 
meegì TOÙ xOsrQov uvdodoziav, 0g Sì tO sixoe, regi pé00s is 

20 yoipas, ovzow dn Aéperau: 

1. xaì — ?uroocdev cum primum omissa essent in D, postea in 
marg. pr. m. add. haec: xefuerov xaù ratéonuv avtovs omadev xo- 
portas yevécdai, ita ut TA ?moogdev hic quoque desiderentur. 2. ta 
d° rooodev xeigenda: om. Ch, sed in hoc sec, m. add. 4. Aîtwdlar] 
mdevowriav no. — xaì asteriscis inclusit Cor., in proximis scribens Toùs 
dè ré0av cum edd. inde a Xyl.: quae structura quam incommoda sit, 

liquet. Simplicior quidem ratio foret, si scriberetur xatagyeir, sed ne 

haec quidem probanda est, cum dè illud omni careat auctoritate. Vide- 
tur igitur potius scribendum xadéca: pro xad:toda:, quo manifesto du- 
cit Schol. ad Il. 1 1. sic referens hunc locum: xartomovrtes dè eìg Al 
tullav Tous méoav oîxoUrtas dia tò axovgove quiaocev tas negalae 
Anaoraras ovouabtor. Eustathius vero ad eundem locum omnia confu- 
dit. 10. coguis l cwpetz Bk ald. — aygaio. xaè EURUIAVEG X. 
11. doronuevas] etonuérns B. 12. ptv vi] ptrros E. 13. zag- 

dawrldac C z2009g80ovidas h et in marg. 1aodaoridas, quod exhibent ' 

codd. rell, exc. D: cf. P. 463. — oî deg Bkno ald. 17. èîxnecortog C. 
— Giotiades C. 18. 6 uèv r07t7s, omisso 06, codd. exc, É: verum 
restituerat Cor. ex coni. Casi 19. toù om. x. 20. oreg ante cito 

C. 466 

374 LIB. X. CAP. 3. $. 7. 8. 

Kovgijtés 1° tuayovto noù Aitwdoi uevegcouoai. 
taùra uèv TA Èypvrsoa. 

7. Tè È’ drnoréoa 75 Vvrodécsme tavens, didos Bi du 
t]jv Ouovvpiav sic tavtòv Vrò tav ictogixòv dybusra, ang 

A. 715 Kovoyuxà uèv xai meoi Kovoyeov déyerai, Ouoins doro xai 5 
tà meoì tav tiv Airodiuv sai tv Axapraviay otxnoaria?, 
9 , q ? w” x ” DO ‘ £ LI 
éugivcov per diaqeoei, tone de uGdd0v tw neoL Tatvgov sei 
Zedyviv uaò Baxydr xa Tirvoov Abyop* torvrovs ydo vi- 

L N ld - v. n _r ‘< KNai% 
vas daiuovas 7 moormodovs deav tovs Kovogras pacw or * de 
mapadovries ta Konrad nal tà Dovyia, ispovoriais tiotv Ép- 10 
menàeyuévo taîs pèv uvorizaîe, taîc Ù° QMais mepi te t}v coù 

DI ld v > r LI i | ” DI Lod 
cios madotoogiav uv tv Ken nat Tovg 76 unroòs Toy 
P) Y > nd ” DI x 
dedv 007iaouove ev "î Dovpig ua TOic megi Tv TOny Ty 

LI , > 3 > ” 

Toovuny tomo. tocaven è’ éoriv év toîs Àoyos tovtors mor 
xidia, ov pev ovs avrove toîs Kovoijor tovgs KoouBfarras 15 
xa Kafsipovs xai "Idaioves Aaurvdove sai Telgivas aroqo- 
vortav, tov dì cvyyersîc dilAov, Tual uinode twas avtdr 

LI 9 , y LI , € v LA » | © 
006 ehin.0vs Siagpopas diacteddoperar, vs de cva® sizzeiy 

add. no; Grosk. autem censet ex Epit. recipienda ibi haec verba: 6 MeZéa- 
y00s areile toùs 175 Al9alas adelgpiic: quac tamen plane aliena sunt 
ab hoc loco; ac tam libere hic locus refertur in Epit., ut nihil inde de 
verbis Strabonis constituendis colligas. — otto dialéyetac D (sed di 
postea add. pr. m. ita, ut ex 0, quod in fine adverbii ovtw scriptum 
fuerat, factum videatur) Ri: inde particula di) fortasse delenda, quae inso- 
lentius sane h. l. addita est. 3. taura BIk (sed hic post corr.) ald. 
— «&lwg puèv nos. 5. Ouolws ds zeoi twv L. 7. èxslvo Dhma. 
— diaproew k ald. 9. z90ga6%Zovs BD (sed in marg. sec. m. add. 
agorodovs) kino ald. — dè om. Tzsch. Cor. ex sent. Tyrwh. 10. zra- 
padedortes no ald. — ?urezdeguero0 Bk ald. èurtendeynévovs coni. Du 
Theil., quod sane arridet. 11. &2205 codd., exc. x, ex quo aÀleus 
rec. Tzsch.; @2Zws denuo reposuit Cor., quod quid significare possit non 
video, 12: «7 ante Koxtr add. edd. 15. rov] toîs CDhls. — 
toÙs zoguParras xaì ante Kaeloovs aperto errore repetit D. 17. xaì] 
xat& Cor., ac non admodum concinna certe est codd. scriptura: illam 
vero coniecturam sì probaveris, in proximis diagtedlouevovs cum Grosk. 
scribendum erit, quod satis placet. 18. diagiediortor Bk (hi duo 
post corr.?) no ald. — ds dì] Wore coni. Heyn. (v. Commentatt. Soc. 
Gott. Vol. VII p. 8) aliique, unde wie, 65 scripsit Tzsch. 

10 

15 

GRAECIA. CURETES. ” 375 

uai nat tò nàéov, dmavras ivdovoractinove tivas nai Bax- 
quuove nai Evorrdip xinjoer pero ToguBov xai wipov nai xp 
Badcov sai tvunavav nai 0mdor, Eri È° avdov xai Boîjs èx- 
nirtovias sara tas isgovozias èv oqmuari diaxdvar, [oo]ze 
ua to isou toomor twwa xoworotzicda: taùra te nai toy Ta- 
uododucov sai tà èv Auro nai dida mizio Fà tÒò tovs npo- 
n6iovs déyeodai tovs avtovs. Foti pèv ovv deodoyinòs mis 
todos Toomos Tic mioutyene xai ov didotoLos TÎS to 
puocogov Vempias. 

8. ‘Ensi dè di Oucorvpiar tav Kovofrar xai ci istogizol 
cvrjyayov sis Èv tà dvopuora, ovò’ dv avtòs Oxvijocin’ dv si- 
neiv neoi avtodv eni migov év magaBacei, noooteie tÒv otxtiov 
ti Lotogix quoòv Adyor. unito twès nai cvvormziode Bov- 
dovrai Tav’ Eueivots, xa tvgov i00g Eyortai rivos nidavod* 
Iylvorolovrras ydo, de ai xbQui, Tovvoua Gygîiv tovto toùs 

€ 
0 
d 

neo tiv Aircodiav paciv: elvar peo nai tiva torovrov Lijlov 

èv toîs ‘ElAyoi, xo ‘Idovas Slxegitovaz siofotar, na ovs 
meoi Ascovidav utevibopevove, 0t“ébnecav sis t]v paynr, xata- 
poeorpIjrar Réyovow vò tv Ileoodr, év dè ti payn davpa- 

20 087va1. dre Ò’ 7 meoi tas «duos pidoreyvio cvvicae qregi 

e Pero uai xOVQRY teug06; augpo dè xOQuIS uai udpore Éoriv 
oineia' dove ni eovay os TÒ ervuodozeiy” coùs Kovoiras éy eù- 
niog ueîtar. eisòg da xa tv Evémhiov doynow vaò zoòv 70%- 

1. aravres BDhix. 2. xaè ante ueta add. E. 4. diaxo» 
rwv te codd., Cor. corr. ex coni. Tyrwh. 6. 7000:0%0vs BCkno ald. 
7. nac om. Ì. 8. too1os] tonog coni. Cor. 9. Fewolag] 271 
oxtyews.n, sed èrdewolas sup. add. 10. 2r8d] dè ouuruutlg codd. 
exc. n0, in quibus èrreì dè, et x, in quo èreì d° : Cor. corr. ll av 
ante avtòs om. nor. — alterum dv om. edd. 12. mapexfaos C Cor.: 
cf. I, 15. 14. twes 0, om. kE. 15. toùto tadtò x. — toÙùs] toc 
codd. 17. Steph. Byz. s. v. Axagrarta hunc Strabonis locum refe- 
rens post #Aregltwras addit xaì xgufvdov xaè tértiYya tunhéxecda quae 
verba a Strabone sumpta esse haud improbabiliter statuit Berkelius ita, 
ut 2urdeyIijvoi scriptum fuisse suspicetur: hoc vero minime necessarium 
est. 18. 25000 BKI èilegav Cnosx. — è D. 22. Erouoroyeiv Bkx. 
— tois Kovoro: CDhilsx. Accusativum praeter Bkno etiam auctor Epi- 
tomes in codice suo videtur habuisse. 

376 LIB. X. CAP.3. 6. 9. 10. 

u#vov ovtw meol xounv xa otodjv odor sicayBeicav, èuci- 
voy Kovojrar xadovpéraor, rapacyeiv rodpacr xai toîs otoa- 
rimtIxATER01S Eréocov xai ov Biov Évord.iov Eyovow, ded’ duro- 
viuos xai avrove Kovofras ReyBivar, tovs év EvBoia 2éya 
xa Airolia sal Anopvavia. nei “Opnoos Sè toùs véovs ctoa- 
tidTas oVTÒD mPocgyboevoe: * xa * 

xowauevos xovontas couorijas ITavayasodv, 

doioa dogs mapa vnos Eveyuziv, 000° Ayidiji 

qBitoi vréotnper' 
ua modi, 

doa qpeoov xovontes Aqouot. 
meoi uèv ovv ts toòv Kovgiroay èrvuodozias avra. 1 Bè évo- 
mos 00yno otpazicotIa, sal 7 mvogign dot xa 6 ITvooi- 
gos, 0v qpacw evoertpv elvai is toLavens d0xceos TOv vÉoy 
Tual tè ocTRATIwTIVA. i 
9. Tò è’ sis Ev cvugeoecda. ta cocaùra bvouora oi 

tv évoboav Beodoyiav Èv tÎ meo avrdiv ictogia viv èrone- 

6. xaè om. cdd. 7. 1ag° agouov C. 8. In Il 7, 193 le- 
gitur dopa d° 279 et mox èvesxéuev et yITO». 11..In Il Loc. est 
Azov. Ceterum diversa ab his exhibentur in Epit., quae tamen ab 
eius auctore, non a Strabone profecta videantur. 12. 3 d° è» Oz40s 
Dli ot d° ] èroràdios Cor. 13. 7 oroatiotiziy C Tzsch. — dè 
post .dyAoi add. ald. 15. xa] &7ì Xyl. Cas. Cor. ad sensum. aptis- 
sime; ad militarem pueriticm Guar.: xaè retinuit Tzsch. parum 
tecte hune locum explicans. Fortasse scriptum fuit xat@, quamvis mi- 
nus apta sit haec pracpositio. Fateor autem suspectum mihi videri to- 
tum hunc locum: mirum est enim subiici haec absoluta disputatione de 
Curetum etymologia; displicet praeterea sententiarum connexio, vel po- 
tius connexionis defectus: qui levari quidem possit inserto 6 ante xaì, 
sive dè ante dghot. Ceterum ne doctiora haec videantur, quam quae 
tribui possint interpolatori, minime indoctum fuisse cum, qui in mar- 
gine operis Straboniani sua hic illic allevit, complura docent quae inde in 
Strabonis verba irrepsisse variis locis supra ostendimus: ac fortasse quae 
hic traduntur de Pyrrhicho, Pyrrhiches inventore, ex Strabonis loco (pag. 
480) petita sunt, ubi Pyrrhichi nomen, quod nunc desideratur, antiqui- 
tus additum fuisse crediderim. Sin vero nihilominus pro Strabonianis 
hacc retinenda esse videantur, post Axaorarfa in superioribus erunt trans- 
ferenda. 16. toratrta Bkx ald. 

10 

15 

© 

- 

- GRAECIA. CURETES. 377 

ntsov. xowòv di tovro sal rv EXpvav nat dv Baofkocov 
Éoti TÒ tAS isporouas pera avéceoas gopracotixije storsictdat, 
tèC uèv cÙv Evdovoracug, TRS dè ympis' xaì às uèòv pera 
povoxije, rès Sè un' moi TAGS uèv uvorinde, tàs Sì Èv qa- 
5 ve0d* xal ToÙd' 1 quos ovtws Urapogevet. Y te puo avecis A. TIT 
tÒòv voùv andyer and tov dvdgamindov dogodguetoar, Pròv dè 
Ovros voùvr toénei mods tò Delor: 0 te évtovoracpòs ininvev- 
civ twa Ieiav Eye Sonsì nat tb pavring qéver minoratew* 
i 8 uoUwus 7 pvotixi tv leoddv ceuvoroiet tò Feîor, pupuov- 
10 uév7 tiv quow avroî qesrovoar judv t]v aic8pow* i] te pov- 
Gixij, megi 8 0oynow ovoa nai jvdpòv xai pos, dov 18 due 
uoì uaddireyvia mods tò Velov juas cvvdmte narà towaseny 
altiav. eùU uèv yùo sionta: xai tovto, tovs dvdocdzove térz 
uodiota pipetcdai toùs Beove, Orav eveorerdciv* duewov È’ 
15 &» Zéyot vis, 0rav evdaimorsor towirov dè tÒ qaioew xai tò 
éograbem nai tò qpriocogeir xai povomije Arrrecdas* pu y@o, 
st vis Euntoois mods TÒ Yeipov yivItaI, 1osv povoinoòy sig pdv- 
madzias toembrecov tds téqvas Év toîs cvprociors nai Ivué- C. 468 
dos nai canvaîe xai Uiiots rorovrors, diaBaliécdv0 10 nodyua, 
20 44° 17 quos 7 tor rmadevudicov éEerabécda tv doqmv èr- 
derde Eyovoa. 

10. Koi dd tovro uovo ixdiece INideov xai Eri 100- 
tegov oi IlvBaydozior tv puocopiar, xai sed” aoporiav tOv 
xbcpov cvvectavar paci, mv tò uovormòv eldog Beoiv Eoyov 

25 vrodaufovories. ovtaw Sè nai ai Movoar Beal xa Arda 
Movonztmns sal 1) nomu nica Vunrin. odoavtos di xai 

- — ——_— —————— —60î 

6. ròv dè ovtws rovr] xaè érwrovv Cor., quod magnopere placet, 
sed audacius est quam ut amplecti audeam; oyodatorta post Ovtws ex- 
cidisse censet Grosk., similiterque Xyl. convertit mentem otiosam 
vere: at hoc quoque nimis incertum. 8. delay om. È. 10. èx- 
pevyovoav ald. 12. roAvreyvta ald. 17. èx ante t®v add. no. 
19. diafallecda k ald. 22. 6 ante IlAatwv add. edd. 23. 2v- 
Payzogioi C. 26. uovoiyttgs C. — ovga post iurrrix add. codd.,. 
exc. D (in quo tamen et ipso hacc vox sec. m. in marg. add.), edd., 
sed Cor. asteriscis inclusit: ortum videtur ex literarum proximarum re- 
petitione. 

A. 718 

378 LIB. X. CAP.3. 6. 11. 12. 

ty tOv ]ddv xoetaosevpy tÎj povoizij moocriuovaw, ds may 
tò înavogdotinòr tov so coic Beois ÈyyUS 0v. Oi uòv ov 
EM.xves oi mizioroi tw Aduworvoo npocédecar nai 15 And 
dov xa ti Exarn nai taîz Movoos sai Afurroi, vi Aia, 
tò doyiactizor mv xai TÒ Paxyixòy xai TO yopuuòy nai tò 
neoi ras celeras uvotinor, Laxyov te xai toy Aidrucor xa- 
dovor x@l qòv Goynzttno ev uvornoior, tie Aipuytoos dai- 
uova: Berdooqopiar te xai yopeiar xal tElETaI xovai toy 
dev sio tovtar: ai dì Movoa: xaì ò AroMor, ai uèiv rv 
goods moosctàotr, 0 dì xl tovtwr xai TOY xatà pavtiav 
aoorolor dì rv Movacdiv oi menaidevutvor mavres, xai idios 
oi povoixoi, too 3° Anddiwvos ovroi te xai oi neoi party, 
Aijuntoos dè oi te pvotar sul Bedovyor xai ispogartar, Auo- 
vvcov dè Serdyvoi te xai Zarvoor rai Baxya, Aivai te xai 
Oviar xaù Miualloves uu Naides xaì Nuugar puaî Tizupoi 15 
mM00CKYOPEVOPEVAI. 

11. ‘Ey dè vj Koxn xaì taira nai tà toù Aids ieoè 
iBicog Emeredeîtro per doypiacuov xai torovtv m0onddd0r, olo 

3. 1000é9pzav x. 4. cî aute Afpungroi add. kno edd. — ri 
Ata] xaè di x Tzsch. Cor., qui tamen alteram scripturam fortasse re- 
linquendam fuisse censet in nott., coll. Schaefero ad Dionys. de compos. 
verb. p. 298. In Epit. cum haec verba omissa sint, auctorem eius dativum 
in codice suo non habuisse facile colligitur. 10. 6 dè] oi dè CW ald. 
11. 200070k00 BCkno ald. 12. 6 aegì nox ald. 14. ciàgrol C. 
15. ona)}.6reg B aualores k opuatiores Ino xai uunoidores om. X. — 
rai Tiruooi] zaè carvpo: codd., exc. no Epit. Guar., quorum scriptu- 
ram practer rationem ipsam commendant loci simillimi p. 466 cet 470. 
Verumtamen non minus manifestum mihi videtur, verba haec collocanda 
esse post xaè Z'atugo:, quo facto non tantum meliore ordine, atque uno 
tolerabili illo, nomina ista componuntur, sed intelligitur etiam cur adie- 
ctum sit 7g0ogayogevoueroi, quod quamquam in 7900ay0gevo servo mu- 
tarunt 20 Guar. edd. inde a Xyl., nomine illo non transposito, sensu 
prorsus carebat. 17. xarà tavta coni. Heynius (v. Commentt. Soc. 
Gott. VIN p. 5) nimis premens verba illa. 18. idlus om. LL — 
neo” oggiaguov Bkx. —_ 90c16wv BCkino ald.: alteram scripturam 
praeter codd. rell. exhibet Eust. ad Il, I, 525 p. 771, 55 R. .— ofos] oi 

codd , exc. x, in quo legitur oio:, uti coniecerant Tyrwh. et Heyn. 

10 

GRAECIA. CURETES. 379 

meoi tòv Aidruoodr sicu oi Zarvpor* rovzovs È’ civduatov 
Kovoiras, véovs tivas Evormhiov sivpo per dogyozas anodi 
dovras, a0octpodpevo: pùdov TÒv meoL ts toò diòs yevéceos, 
1: 
év 0 tòv uev Koovov eicayovow eidicuevor natazivewv ta téxvo 
> DI lad ld bi ’ N que ’ ld > lé 
dnò tijs yeveceos evdvs, civ dè Peéav meme eruspvirte- 
4 LA LI q LI DI ld > DI ® LI 
cda tes divas nat tò yperrydev Boépos Exnodav smorsiv xai 
mepuooher cis duvajuv, r00g dè toùto cvreoyove dafeiv tove 
Kovoîjras, ot pero tvundvov xai roovtmr diiov wopoar ei 
> Cd ld a) L4 , £ q > , 
évorniov yoopgias ai doovBov mepuerovies cpv Geov Exnintew 
éueddov tòv Koovoy xal os vroormacartes avrov t0v naida, 
si 3 39 - 9 ’ LI là € > 9 Cad # 
ti è avti ènipuedeie nai toeqopevov va aver rapadido cda: 
(cd bi € i xy L q ld 3 # Y € - 
dog oi Kovofres 7roL did TÒ véoL nat xopoL Ovtes varovoyeiv 

‘7 dà tò uovgorgogeiv tòv dia (déyerar yao duqportoos) tav 

15 

tns éosdpoav tis mooogyogius, oiovet Zttuooi tives 0vreg 
neoì t0v dia. oi uèv ovv ‘Elnves towitoL meoì rovg dopia- 
cuovs. 

12. Oi dè Bepsuvvies, Povyov ri quior, sat aride vi 
Movyes sai cav Tovav oi meoi civ Idnv xaromovvies ‘Péav 
pèv xaì avcoì tiuodor xal dgyiabovor tavtn, unteoa xadovrees 

20 dedv nali Aydioriv ual Povyiar Veov ueydiyv, dò dè toy 

tonov Idaiav nai Awdvuiryr xaù ZirevAijwnv nai ITeocwovy- 

ì) 

1. d° ante e20u add. no. 9. nepitrortas tòv deòv x. 11 na- 
padidoaciv x. 12. véov codd., exc. E, qui praebet vé0:, quod resti- 
tuit Xyl. 19. tavrnv hino. — patéoa dear xalovries E. 20. waì 
Aydioriv om. x ayeotiv exhibet Epit. ateotiv codd. rell. ald., Vestam 
Guar.: Tzsch. corr. ex coniî. Cas. coll. Hesychio s. v. Paus. I, 4,3. VII, 
17, 5. Arnob. adv. gentt. V p. 158. Infra XII, 567 idem nomen prae- 
bent codd. paulo aliter corruptum @77(d:0tir, in lapide autem apud 
Sponium (v. Miscell. erud. antiq. pag. 97) legitur Ayyiotis. — Post 
Povylav inciditur in: edd. ante Cor., atque xaì ante Geòr nezadngy ad- 
ditum fuisse suspicantur Tzsch. Grosk.: at si Dgvy(av solum pro Cy- 
beles nomine proferre voluisset Strabo, ad sequentia potius quae sunt 
amò vosrwv reiecisset. Mallem contra vox ®gvy(av abesset. 21. au- 
Avnv codd.: Tzsch. corr., ut multi ante eum sgertatim coniecerant. Post 
hanc vocem xaè xvyivny add. Epit., quod Cor. recte mutavit in Kvfy- 
Brr. — aeuscivovrta B miowoirta x nosirovria codd. rell., atque 
“infra quoque scriptura per < saepius recurrit, uti etiam apud alios scri- 

C. 469 

A. 719 

380 LIB. X. CAP. 3. 6. 13. 

vida uat KvBelnv. oi è’ ElAyves tovs moorddovs avrije 6uoarv- 
pos Kovoijras déyovow, ov pv ye anò tije avre uvdorouas, 
ddl réoove, cig dv virovoyove tivas, toîs Zarvoows ava 26- 
vov: tovs È avrove xai KoovBarras xadovot. 
, 3 € y - ld € Led ud 
13. Maorvoes 8 ol momtait tav toLovidv varovoLddv* 0 te 5 
ro ITivdagos èv 16 BidvoduBo, cò ) deyi 
IToiv uèv stone cqowortvera t° doda 
CdtvoauBoar, 
urnodele *dè8* roòv meoì tòv Aibrvoov Vuraov rav te nadadv 
xai tòv Voreoor, ueraBac dmò tovravr quei: 10 
coi uèv xataoyew, 
Cd , L4 C+’ LI 
uateo peyroda, raga douBor xvuBadcr, 
> q , Lé > 9 # 
ev de xegdadew upotai , ardoueva te 
das vrò EavBaici mevuais, 
tv nowowviav tv megi t0v Adibrucov drodegdtrior vopipov 15 
maod toîs “EMpor sal tov mapd roîs Povit neoì tiv unzéoo 

ptores: alteram tamen scripiuram numi confirmant. 1. xufé44y» noE, 
in quo additum est xaì xvfifgr: quod cum etiam in Epitome legatur, 
propter hunc optimorum testium ‘consensum hic' quoque additum fuisse 
suspiceris, ut infra p. 470.: at non a loco quodam hoc nomen, ut reli- 
qua, deducere solebant antiqui. — a9goozrodovs codd., exc. Dhs Epit. 
3. #réoas coni. Tyrwh. 7. oyoros torias k ayowoyovias hi Gyo 
rotortas codd. rell. ogoworteris Tzsch. Cor. ex coni. Cas. (v. ad Athen. 
p. 483) ct Herm. in frgm. Pind. ed. Heyn. HI, p. 71: correxi ex coni, 
Boeckhii, quem v. in ed, Pind. II, 2 p.581. — aodaè Bkinox. 8. de 
Fuga codd., exc. x, edd.: genitivum exhibet Dionys. de comp. verb. 
c. 14 p. 170 ed. Schaef., ubi idem hic versus affertur; unde assumpsi 
ex sent. Boeckh. 9. dè asteriscis inclusit Cor.: videtur male illatum 
propter uèv, quod est in versu Pindari. 11. xavaoyge codd., exc. kx, 
ald.: rataggaè Cas. xatayzi Tzsch. Cor. ex coni. Reisk. ad Anthol. 
Ceph. p. 37: correxi ex coni. Herm. ap. Boeckh. l. c. 12. uateo 
om. x. — peyzolou B (ex corr.) CDhis pusyddoi codd. rell edd., col- 
locatur autem haec vox in omnibus post 7709a: correxi ex coni. Boeckh. 
— doiufor codd. 13. xazldadov codd. xeyladorta Tzsch. Cor. ex 
coni. Ilerm. ap. Heyn. 1. c. p. 248: correxi ex conì. ciusdem ap. Boeckh. 
I. c. — xgorada edd. inde a Cas. — 18] dè Tzsch. cx sent. Herm. 
14. dais Bk ald. da; Chlox das D dats Tzsch. Cor. — Éav9ro Bkl 
ald. 15. ar0dey9értor ald. 

5 

10 

GRAECIA. CURETES. 381 

ov Vedr ovrommersv adindots. Evorridys te év tuîs Baxyas A. 720 

tà mapardijoia mote, toîs Dovriois dua xoi tà Avda cvu- 
peocov dia re Ounoov* 
di’ 0 dodo Tuoidor, tovpa Avdias, 
Diacos éuòs puvaîses, +... éuo 9° evonuara’ 
nat med l 
d uodseo, 0071 eVdaiucor [tederas Beady 
eid00s], Bioror apiozeve:. 
té te paroòs perchas opyia KvBilac Bepiotevor 
dva IVocov re tIWvRCCOY, 4IGCO [re] otEpavmdeis 
[4i6rvoor] Vegazeve. 
ire Baxyoi, [tre Baxgoai,] Boopiov maida de0v Peo 

1. Post Wewy puncta apposuit Cor., lacunae signa, nec diffitendum, 
mirificam esse codicum scripturam: Grosk. excidisse suspicatur ?ugalror 
rai augorega. — alinlous BCDhilx. — te] dè k. — taîs om. x. — 
2. toî$s — nahv om. x. 3. xata tor “Oungov B (postea corr.?) 
kno edd., sed Cor. praefixo ov, quo parum iuvamur: equidem quid ver- 
bis istis faciam nescio. 4. adlw BChil. — arovoca. B (sed antov- 
ca. idem cx corr.) CDhil artovoa. gknopx, quae Tmolum inco- 
litis Guar.: Astotoa. praebent codd. Eurip. Bacch. v. 55. 5. Post 
yvraixes excidisse complura, uti Cas. iam vidit, et grammaticae structu- 
rae et argumentationis ipsius ratio evincit; addiderat Strabo haud dubie 
quae ap. Euripidem l. c. subiiciuntur: @ig 2 Paofagor || ixoua rap- 
#doovs xaè Eureumogovs èpuot, || atgeode tatiIzORI èv aéde Povyor || 
qvuzavra, "Péas te untoòs èuod 9° evouata: ex quibus ultima certe, 
inde ab a?veo9de plane sunt necessaria. In proximis quoque nonnulla 
interciderunt. 6. 0%v CDghil ald. 70% Bknop nalr, quod re- 
stituit Xyl., legitur in x. 7. svdatuora B (ex corr.) knopx. — ts- 
Zeras Dev eidwc om. codd., Xyl. add. ex Eurip. l. c. v. 73. 9. ta 
T' îua m003 peyadas codd., measque a magna ortas Cybele cte. 
Guar.: Xyl. corr. — og1a CDghil forvv Bknop ald. omas x. — xv 
Belias nop avutdas Cgl Pvuélas x. — Pepuoteves p, idem pracfixo yo. 
add. in n: Je;ureiwr, iubente metro, restitutum ap. Eur. 10. aradvocwy 
té tuwov g. — te om. codd.: Xyl. add. ex Eurip. 11. Atorucor om. 
codd.: Xyl. add. ex Eurip. 12. stre DCghil aite Bknopx ald.: 
Xyl. corr., qui praeterea Euripidis codices secutus iteravit verba Ère 
Baxya:, hic semel tantum in codd. scripta. — deon] deods CDghilsx 
Peot Bknop. 

pay 

384 LIB. X. CAP. 3. 6. 16. 

xoaù tuumavaov nu taîc èmiBoyoeoi xai evacpoiîs xal modoxgov- 
ozILIS oineta ÈEevporto nai tiva TOIYv Ovouatar, da tToùs mo00- 
, LV x q a) >) € De, 9 , 
modove xai yopevtus nat Bepamevids tav leocdv éxedovy, Ka- 
Ced LU 

Beioovs sai Koovfarrus sai Ilarac nat Zarvioovs sai Tirv- 
gove nat tòv deòdv Baxyov xai tiv Péav KvBdAyy sai KvBi- 5 

L) ’ i) 4 là è Cd LI) ld LA 
Bur nai Awdvunrnr zara tovs tormovs avrovs. xa 0 T'aBa- 
Los dì ov Povpiaxdv Éoti al rooroy wa cs Myroòs cò 

madiov Traoadorra toù Aiorvcov xat avros. 

16. Tovros 3° fouue ai tà nugd zoîs Ooafl ta 28 Ko- 
evzia saù ta Berdidera, mao’ cis.xai tà Ooquu& tiv xarag- 10 
x » pe x I , ld >” n_ 3 DO 3 , 

mv toys. eis pev ovv Kocvos tips ev toîe Hdovois Aicyvàos 
péprntaL xaì Tv mMeEQL AVIV Ooyavoav. EITTOv Yao’ 

ceuvà Korvs év toîs Hdwvoîs, 

opera È’ 0gyav” Eyovtes, - 
toÙùs meoi t0v Aiovvoov evdiwe imipioet 15 

gligéntius compositum, sed non corruptum. 1. èufonoeos BCk ald, 
— rnodoxgovola:s edd. inde a Cas.: altera scriptura est in Dlmno (et 
in reliquis codicibus, ut opinor). 2. 900:ro0%ovs BCEkino. 4. xaì 

Tirvoovs om. Im. — xvuélnv C. — xv8nv codd., Tzsch. corr. 6. dir 
dvunrqr, et è sup. prius 7 add., D drdvutra» Chios. — rara] xaè 
codd., Tzsch. corr. ex coni. Cas. 8. ragcdov ta x, quod Cor. arri- 

puit paulo inconsideratius: 7rapadidorta 8 rapadidouevos tot Bkno 
edd., unde profectus Heyn. (î. c. p. 8) coni. ragadidoueros èv toîs Aio- 
rUGOv, quae apto sensu carere recie intellexit Lobeck. in Aglaoph. p. 1049. 
Sed auctoritate etiam destituta est scriptura ragadidogeros, ita ut quae 
Lobeckius ipse proposuit, Myrt90s tò smoudior rapadidota: s. rapa 
didoperos 6polws to Aioviom xaè aùros, probari non possint. Equi- 
dem nescio an scriptum fuerit ragadots td voi dioricov rai aùros 
h. e. praestans ct ipse ca, quae Bacchus. — toù] roùs D, 
sed 6 sec. m. add.: articulum om. Bkrno ald. 9. tovtovs k ex corr., 
ald. —. tà ante 7aoa om. k ald. — xérva Dh rortva i xotvrtia 
Epit, edd. inde a Cas. 10. perdidia CEI ald. uè rv dldda B (ex corr.) 
Perdtdia nox Epit. Perdeldia E. 11. xotrvos ino. — toîs om xy. 
— ndwroi; D. 12. xaì to meoìè avitqv 697arov om. Bk (in hoc 
postea add.) Ino ald. Post haec verba intercidisse Grosk. putat fere 
hacc: xaè tavtn Tor diorucor ocurayuv. Ac Dionysi mentionem hic 
aliquam factam fuisse, ex iis efficitur quae sequuntur. — Verba eìz@y — 
èrripéosì om. xy. 13. Kotvs] xbntovo” DA «ortovs C. — dwroîs Ch. 
Post hanc vocem verba AloyZ0s ugivnioi: iterant CDhi. 14. 6gra 

10 

GRAECIA, CURETES. 385 

O puèv Év YeoGiv 

BouBvxas Eycov, togrov xauaror, 

Baxtviodeixtov riuminor pilo, 

pavias érayoyòv dpoxier, 

ò dì yadxoderors xorviais 6rofeî' 
uot mah 

ypaduòs d° diadabtet 

tavoogdoyzor È’ vrrouvadrtai 

modiv #E aqpavovs qpofeooi piuot, 

evrdvov È sixosy, dot” vroyaiov 

Boovrijs, peoerai Bagvraghits. 

C. 471 

tuta yRo tone toîs Dovyiors* nai ova anemie ye, orso A. 722 

» s LI LÀ La Y r È) LA i vc x 
avtoi oi Dovyes Ooaxdvr Uromoi slow, ovt@m ual tà spa 
éuetdev peremvexDai. nat ròv Advvoov dì xai t0v Hdcavòv 

codd. exc. Dh. — ?yovras Dhinop: idem est ex corr. in B, in quo 
primum fucrat ?yovtes, et in È, ubi fuerat ?yorta: hoc ipsum legitur in 
x edd. Difficillimum est dicere, quid Strabo scripserit: nec ulla conîe- 
ctura adhuc prolata satisfacit. Grosk. ?yovoa recepit ex Barthii et Pe- 
titi coni., quod tamen nimis abhorret a codicibus: a quibus longius etiam 
recedunt Quae Lobeckius dubitanter proposuit (v. Aglaoph. p. 1014) ovpes 
0970 ?ovo°. Aliam viam nuperrime ingressus Bothius (v. Poett. scenn. 
Graec. fragmm. p. 28) coniecit ogy(ur dij ooyara Fyovras toùs reoì 
xtÀ., in quibus di; quidem ferendum non est, reliqua non omni plane 
probabilitate carerent, nisi in superioribus tov megì aUtqr 607arav le- 
geretur: quamquam in his 00yarwv fortasse mutandum est in 007lwv. Sed 
incertissima haec omnia esse fateor. 2. foufixas Bkoxy (ultimi hi duo 
collocant post #ywy) ald. 3. daxtuiodixtov Cor. ex coni. Jacobs. in 
Exercitt. critt. in scriptt. vett. I p. 145. 5. yadxo9fo:s codd. exc. E, 
in quo yadxo&étois: Tzsch. corr. ex coni. Cas., coll. Athen. XI p. 479. 
Eust. ad Il. X, 494 p. 1282, 60 R. Schol. ad Il. 7, 34, ubi idem hic 
versus affertur. — ottofe D Otofe. Ch. 7. waluòs] ywevdas k. — 
alaldtn B ex corr. date, et n sup. #1 add., C aMatn I. 8. d° 
irounrortar Bkl(?)no edd. 9. poutgioe B (ex corr.) Ck qopt- 
quot Dhilnox edd.: gofegoè, ut diu editur in fragmentis Aeschyli, ser- 
vavit E. 10. ruunavov codd. edd. — seiyòv B (ex corr.) lx qy0 
kno edd. — èvroyétov CDhims inoystov Bk edd. 12. xaì elxotos, 
moneg yo avtoî x. 14. usterjventa. Bkx ald. — #dwròv Db. 

Strabo. II 25 

A. 723 

386 LIB. X. CAP. 3. $. 17 — 19. 

Avsodoyov cvvayovres ei Èv tv Ouorotooriar Tor (e0dv Rivit- 
TOVTUL. 

17. Anò dè coù usX0vs xai cod 6vdpuod xai tv 60yadycov 
xa 7) uovo mica Ooazia nai Acuris vevdpiota:. dijloy 
3° Ex te tv tonar, év cis ai Modo ceriugvioi» ITispia 

Ù x Ty 
vo nai Odvuros xai Iliundo sai Aei879o0v tò nodawòv nr 
Oodua yopia sai 60n," vv dè Eyovor Maxedoves* r6v re ‘Eli 

pei , - TÀ i € LI , 9 
udva xaditomoar tate Movoais Ookxss oi tjv Bormriay En- 

, e LI LI ” , n x 
oimpoartee, oimeo nai t0 tav Aupy9oiadaor Nvupav artoov 
uoditorcar. 06 1° riuednDévres tie doyalas povoxije Ood- 

9 - LI - 
xes dgyovrat, Ooqeve te nei Movoaîos sai Oduvois, sai td 
Evpuoin® dè rovvoua évdévde, nai ot td Aiovvo® tv Aciav 
o , , ld 9 ” > - N x LI 
0%”nv xadisomoavries eroi cije Ivdixije eustdev nat t]v me04Anv 
povoxiy ueragpéoovor xai 0 per tis qpow: xtdaoar Acid 
tw ddocccor, 0 dè tove avdovs Bepexvvziovs uadeî xal Dov- 

piovs' nat tov 0ppavav Era BaoBaocoe crvouactar rdfBius 

noi coupvan nai BaoBiros xa papodis uai GAia mrAzio. 
CS x LA n 
18. A08nvaîo 8° doreo neoi ta alia quobevoùries Bia- 
po, o LI ‘ x ’ x iI CO, 3 po, 
te,oUcir, ovTOw xat meoi tovs Ieovs. modda yao toy EZevindy 
€ ld Ud I 5 , . a) 4 DI q 
ieodv mapedetavto, wore xa ExougpdrIgoar: ui dl xa tà 
Oodua sxaì tà Dovpia. rov puèv yao Berdidelov ITietcy 
usurntai, tdv Sì Povyicar Anuooderns, diaBaddcov tiv Aioyi- 
’ v Li ld € ld ” hi ld x 
vov purréga xai avror, de tedovon TÎj untoi cvvovta xai cvr- 

1. curartortes BA (hic post corr.) ald. — Gr is00v TV Ouoro- 
roontav Bk edd. 6. 2(2n900v BCkx ald. 7. xaì 007 om. E. 
8. saBieguoarteg srovoois B (ex corr.?) CDghilnosxy radieovcarto 
tais uovoaiz kE. — Ooaxes om. E. 9. Uufn9giadwr BCkx. — Nuu- 
gar] sovoov E: rviegov primum om. in D, sec. m. add. in marg. 
13. pueéyoi cis ‘Irvdixiig om. no. 15. agaccov nor. — Bpexuyilove 
Cas., nescio an operarum errore. 16. raufàaz; CDilnosx rapa B 
(ex corr.) Ek ald.: utraque terminatio apud alios scriptores invenitur; 
4 autem cum apud omnes exulet, ipsaque vocis origine repudietur, ex- 
pulit Cas. Vocibus raufàa xaè cum pagina finiatur in È, proxime in- 
sequens incipit verbis xag70v 7 xaè toîs (v. XI, 502), ita ut complura 
folia intercidisse apparcat. 17. 7 ante xa) faoFrtos no ald. — ua- 
yades codd., Tzsch. corr. 21. ferdidiwuv codd., exc. Dhi, qui exbi- 
bent alteram formam, a Platone (v. de republ, I extr.) praelatam. 

20 

10 

GRAECIA. CURETES. 387 

Piacevorra xai Émqpdeypouevov evoi cafoî rmoddauie xa Ung 
Lo LA e La, LÀ > YU LO # 
artns, [artns] vns' tavra yao éovi Tafatia xo Myroda. 
19. {Eri d° dv vis sai rada negi tv Saipovav tovrav 

xa tie toòv Ovouarav momdias nai OL 00 moomodoi Pedy 
puovor, dida xal avtoL Yeoi no0ogyogevo”noar. ‘Hoiodos pòv 
vao TExazéoo ai tijg Pogoveos Ivyaroòos neve pevéctar 
Pvyartoas ppoir, E dv opera Nuugpar Beal ÉyÉvovro* 

uo yévoc ovadardr Zarvoor xai durnyarozoyav 

Kovofjrés te deo puoraiyuoves, 6ognotijoes. 

ò dì tv Poovrida yocwas avinras uai Povypas rode Kov- 
" , ” 4 a ‘ ’ e »_3 x 
ofras Meyer, clio de yuyeveîs xai qalnaonidas: ot d° 0v rovg 
Kovoijras, alla tovs KopvBavtas Povyas, éxetvovs Bè Koi- 
tas, neoidicdta. È’ Orda yadx@ mooicove è v EvBola' dò xai 

1. svacafo. Dis evasa” Im evagauo. Cg: cf. Demosth. de cor. 
$. 260 Bekk. — 2o4azis om. x, post curdiagevorta collocant edd. 
inde a Cas. — xaì ante t7s om. x. 2. ti atta cuns CDghil vis 
att B ex corr. Ùns attgs x attgs Une kno ald. uns attHs xaè at- 
tys vs edd. inde a Xyl.: verum restituimus ex Dem. l. c. — caftatia 
Cg cafiazteia B ex corr. 3. «ugo, post taùta add. Bkn (in hoc 
scc. m. inter versus add.) o Guar. edd.: interpolatoris haud dubic est 
additamentum, nec improbabile illud; fortasse tamen aliud verbum scri- 
ptum fuerat, velut }éy01, sive hoc ipso loco sive pro 7, quo facile ca- 
reamus. 4. ngonodwv Dhi ngiorroloi klnox ald. 6. ixattgw xaè 
om. XY #xattgw, et sup. add. éxatéoov, n ixratéov B ixatatov k edd., 

quod nulla esse auctoritate apparet, ita ut quae de huius nominis affini- 

tate qualicunque cum Apolline VV. DD. suspicati sunt (v. VVelcker. Die 
Aeschylische Trilogie etc. p. 193 et Nachtrag etc. p. 212. Lobeck. 
Aglaoph. p. 1116) vehementer collabefiant; ‘Exategoù scripsit, dum me- 
lius inveniatur, Gottling. in Hesiod. Fr. CKX1X, Apud Diodor. V, 50 
commemoratur ‘Ex:t0gos, antiquissimus Thracum in Naxo insula dux 
(cf. Parthen. c. 19, ubi fortasse scribendum ‘Extogos oi Opgxes). 
7. ot'getai ac postea èieyévorto, ut versus restitueretur, scripsit Cor. ex 
coni, Cas.: nec dubium est quin lesiodus ita scripserit, 8. xaè ante 
cungarosgyir om. x xaxonyavesgyor coni. Meinek. in Fragm. Com. 
Gr. II, 1 p. 396. 10. oréyas codd., exc. x, in quo ygawas extat 
coniectura certissima: quam eandem proposuit Xyl. 11. oi d°] è d° 
DU ald. ovdè trovc k. 12. Zéye. post Kovpiras add. ald. 13. 
aoorovs toùvs èév xtÀ. coni, Cor. Grosk. coll. p. 467: at cf. Steph. Byz. 
25 * 

C. 472 

388 LIB. X. CAP. 3. $. 20. 21. 

XKaludias avtove xip9ijvar' oi 8° vaò Tiravov Péa Bodijrai 
noondhovs evordovs tovs KopuParras éx tig Baxtoraris agi 

 qpévovs, oi 8° éx Kolywv qaciv. év dè coîs Koxgrixoîs 267016 

oi Koveîjres di0s tooqeîs depovrar xai quiaxes, ie Kontiy 
éx Dovypias perareuq0evies vrrò tijs ‘Peas’ ot dì Telgivoy 
év ‘Pod Èyvéa Ovrcov, covs Pea oyvasolovIoaras eis Koi- 
tnv ua tòv dia uovgorcoggoarias Kovoijtus dèvouac08ivar 
KvoParra dé, tovtmv Éraipor, Teoamveyns Ovta xtiotir, mapd 
toîs ‘Podlois rapaoyeiv mooqpaciv roîs ITpaciors, ore Aéyew, 
cos elev KoovBarres daipovés tives A9nvis sal FHliov naides. 
ero dè Koovov tiwès *rove KopUfavrras*, allor dì Aids nai 
KaMibrns paci rove KopuPavras, tovs avtove toîs Kafeipows 
ovras* ameideiv di rovrovs etc ZapoSoeugr, xodovuivnv 100- 
ceoov Medirnr, rac dè nodters avrosv uvorisàg elvai. 

20. Toòra 8° ovu arodebdueros 6 Zxjyos 6 tods psdove 
cvrazayav tovrovs, ac underòs év Zauododun uvozizod 26- 
yov meoi Kafzioor deyoutvov, rapatidyow opoicos xat Leyoi- 
Beotov coò Oagiov dofav, ds ra tv Zauodogun ieo@ toi 
Kafzioois eritedoîro: naleîicdar dt quow avrove xgîvog darò 
zoù 600vs toù év ri Beoeuurria Kafzioov. oi È’ Exarns roo- 

s. v. Aldnwos. 1. airarov ll 2. r000x0.0v0s BkIno ald. 4. oi] 
où CDhis (in hoc oé supra scriptum). 5. ot Telyîvec èvréa Èv 
‘Pod vi Pia cvraxolovOnoartes «ti. orouac9ygoav Eust. ad Il. I, 

525 p. 771, 55 R. 6. #2 Korrnv om. C. 8. Kopvfarta edd.. 

inde a Xyl. — fre00v codd. Tzsch. corr. ex coni. Xyl. — ispta ni 
drys codd., Tzsch. corr. ex conì. Cas., qui tamen è servaverat: © exhibent 
codd. paulo post ct IX, 440, praeterque numos titulus in C. J. No. 2555. 
— saga tI dodoys CDhils. 9. 10î6 Ioactois om. x. Ceterum 
IToarotors scribendum censet Meursius (v. Creta II p. 40. cf. I p.11 et 
56) hic et infra, assentientibus compluribus ob aliorum scriptorum nu- 
morumque fidem; sed apud Strabonem «a pracbent constanter codd.: cf, 
de variis huius nominis formis Hoeck. Kreta I, p. 413. Boeckh. C. J. II, 
p. 405. 11 rovs Kooufarras cum post paci denuo legantur in codd. 
(exc. x?), hoc potius loco delenda esse censeo quam illo, ubi om. edd. 
— Verba Moi — Kogufarras om. C. — to ante Aids add. edd. 12. 
a)lorns Dh. — qact om. x. 17. 6uws Cor. ex coni. Xyl.: at v. 
quae subtiliter de hoc loco disputat Lob. in Aglaoph. p. 1216 sq. 19. 
èmitedeito B èneteleiro k cdd. 20. roocnodovs Bkino ald. 

Ut 

10 

GRAECIA. CURETES. 389 

, , ù ad x , ì - , 
noiovs vopibovor tovs Kovoijras, tovs avtovs toîs KoouP«aotr 
»” a LI ‘ , € y° al > Di ta ld q » i . e , » 
ovtas. quot da mad 0 Sxmypios è» vj Roy tas ts Peas 

, € LA ” 
tiues pur vouiteoda. undè emigrate, vaevartiovuevos Td 
zoo Evornidov R6ym, dAl° év tij Povyia povov sai tj Towabi, 

L) LI , - Cosa N € DS) LI i 
tovs de Asyovtus uvdodoyeiv uaidov n iorogeîr, moos TovTO 
dè xal civ TOY TOMOv duovvuiav cvunodbar tvyòvr 100g aù- 

“ Y x sx , LI LI LÌ , DL 
toîs° 1dn puo to 0006 to te Toomor xar to Konzixov, al 

, , > od n) , Sn > r ” <Y 
Aixtn Tomos èv ij Tampie xai 0008 ev Korn: cis de 1dng 

2 ti € , € ld € # LA ti 
doqpos Ilvrra, ep ov Ispanviva n modis, Inmoxogora te zijg 
b - vue ’ 9 ” LA f # x 
Adoapvrmmvijs sat Irmrmoxoowvior ev Kontn, Tapovior re T0 
€ 4 9 l4 od , a) Cd 9 Cad r r 
Edurov daoT]OLOv TE vIjoov xar mediov Ev (47) Neardoidi 

xui ti AleSardotcr. 

15 

20 

21. AxovoilZaos È 6 Aoysios éx KaBepods al TIqai- 
orov Kdpidov Réyer, toù dè cosi Kafzioove, fois Nuugas 
Kufepidas® Pepexvdns d° éE Anodovos uaiì ‘Pyrias Kvo- 
Barras Evréa, oixjoar d° avtove év Tauodgpaun® èx dì Ka- 
Beiwods cijs Iloottns sal ‘Hpaisrov Kufeipovs tosîs nai 
Nuuqas rosi Kafepidas, ésazioors 8° ieo@ yiveodar: podi 
ora uèv ovv èv'IuBoc xai Auro ovs Kafeioovs ripudia 
ovuBsBnuev, chia nai èv Tooix xatà modes’ ta È’ ovouara 
avtov éorr pvotina. ‘Hoodoros dì uat ev Miugper Agyei 1oòy 

3. èravrounerog è Vasrartiovpiérovs YIY. 5. 2006 touro — 
Adalvirta (v. p.473) om. xy. — tovrw C. 8. ti ante Kogtn add. 
cdd. inde a Cas. 9. Post Ilvira Cas. additum fuisse censet xai Tijs 
Kortns di, vel simile quid: et Cretae mentionem omnino hic desidera- 
mus. — isg@ avra D. 10. argauvitiris Dhi. 11. rzadiov B. 
— èvrnheardotd D (sec. m. inter versus add.) Ri. 13. xaeloov CD 
(sed ov pr. m. in ovs mut.) hi xafetvovs gs xafelonz: Bklno edd.: cf. 
Steph. s. v. Kafepfa. 14. xarsdov Bklo ald. Kad;idos habet Stepl. 
I. c., Acusilai fortasse cundem locum secutus. — oî;] Wr Xno edd.: 
zaè coni. Miiller. (v. Prolegg. etc. p. 454); fortasse rpeis scriptum fue- 
rat. 15. ‘Purlas n(?) edd. Rhcetiam Ritonis (I. Sithonis: v. Lob. 
Aglaoph. p. 1142) filiam commemorat Servius ad Aen. INI, 108, quae 
‘Pocrela appellatur Tzetzae ad Lycophr. 583. Apollinis et Thaliac filios 
Corybantas faciunt Apollod. 1, 3, 4. Tzetz. I. c. v. 78. — xogrfarta; 
edd. inde a Cas. 2. 16. xafetoov CDihlnos ald. rafelvrs Bk cdd.: 
correxi ut supra. 19. ?u3glw CDA. 

"® 

35% LIB OY CAP 3 $ 20 21 

- . 3,90 ‘ SO . ‘ 
N VIDA ZA CATOI VARZI O RA] (IC eZ0 Turi cur | 
TIC) 27014.091 3 FINTIONL TON A ogni T(012 #4 T 

4; > Diu. . 
’ CAI ° fe , ° .* - 
214 gpl, A A h /./0) ( (LGIV. EV Na TOI 

VASIZIE 
oi Ayorol,T: chio: rToogeîs hevortai 01 quriezi 
7 , e LI « Cd 0» “, ° - ” ” 
YA Pesv tit MITTENTE, To Ts Peas: pi 
ii Ade ia vtr, Toe Pro cvrazozoviti 
. ‘ ‘ 
gi, ZO TU Viu z0rooroog ,6artaz Kovorr: 
, è MUDEAZE 
, TÀ ” - . se 
pas zario dé, to6tor traîvor, Teparmstrys ©: - 
» - L “ “ a° . 
Cd id “ , x 
roi zg Podio undcgitr Tong uc t0îs Ii 
- , . , ’ . 
ob fer Roorpartes Sainores tres 44010 
° , . Pa s La A 
zi dèi ARooov Tiris *r0vg Koguparris"* 
2 “ , ‘ ‘ bd ld . 
Ruar).j 1073 YUGI TOVS hRoovpurtas, Tor 
DI . - . 9 Ud . 
nr 743° daaesiiîr de TOvTOVg ely RXTITTOE 
V I \ 4 » har: Ila > “ 
Ti vor . E/1T);2 g 7Us f TINUZEIS UUT(,) 
- 9 2 > . 
2). Tusa d° ova drodelduero: * 

Gurauza;or TOVTOVS, 0) 1,derog DR 
vOV mre0ì Kuietomr Lezoperov, ma. 
godgtov ToÙ Cucinv BoZar, o)- 
haper00!s émte).oito* uaddeîc0i 

ro5 Ooovs tob tr i Begezer®. 
svi Adro: VV. auarm 1. 

où CDhis (in hoc oi supra «e | 
‘pod Ti Piu crrazolov0ia. 

525 p- 771,55 R. 6. #0 / 
inde a Xyl — Fregor codd. " 
draqs codd., Tzsch. corr. 

codd. paulo post et 1° 

— zaqd Ti find 

1 Iperalots serib. 

56) lic et inf 

morum<q' 

de * 
rs 

ATES. 391 

Aia nn meets di sui toÙs dropuci ua 
enon na enne dropdzorol tira nel da 
SM > ni lorz-nmmamme UTO Luì ci uèv dmiyogiove 

vii — Carrera dis SÈ GIÙ)0OV ci0rdoda Vrò 
me ei TE Îì sc) 76700 decidi 
© e e + I PE È E Dovzie dujad- 
tr ire_—_ne TP Toodda naloîvres diù tè 
dio et e I OT0LI0008 Gras, ris Tuoius 
dear Fira ce 709 LO iO Aasrilor dgbrovs 
die Kogifavras- qroÙs poùv n9o- 

e Sit; taròo dodeas duiows darsi 

neri >’ dropdvove pacì Kovpfjras ivvia ye 
E: meme 70) Fixu naîdas temvisoui tods Ydui 
oer fe O 

1 dà ndedrar cincî megì cobra», nai 
«tvres, dei to Peoloyisoî yivovs Epdrre 
Gru. nie dà 6 megì vos Vedîy 16y0g de- 
uuì pioove, aistrroptrar cor mula 
vcixàg megì civ moozudrar xaì mpocti- 
oss 7dv pibor. Gravra pòr ody và alri. 
ixgifàs ov debior, roù dè mAjPovs dv pv 
lirzos alc tò pscov, tv puèv uoloyovrecor da- 
| dinvriovperov, eUmogoszegov div 119 Sivarro ei 

Wp codd., Trsch. corr. ex coni. Cas., coll. Schol. ad Apoll. 
abMigch, s. v. Clem. Alex. Strom. 1 p. 307 Sylb., Chro- 
inque compluribus. — dauria x danraria codd. 
coni. Cas., coll. Schol. Apoll. 1. c. Diomed. III, 

} vonn. XIV, 39. Eusch. Praep. Ev. X, 6.4. ig 

1 rica ald. 6. sgoro» Cor 13. 1002] n 

i iu candem fere mentera difficillimum lune locus 
ddiderat Du Thei 
taturj at eum a nemine alio tradatur res per se sa- 

« relinquenda est. Grosk, propter praccedentia pro- 
Kogifarias, quae ferri non posse liquido pa- 
codd., Xyl. corr 19. guowmds BH ald. — 
21, dugidiis noz. din re dol rd D die 

vil di doîire ui no dr 105 25 abror eldione x Trsch. 

quae conicetura facilitato ipsa 

A.T 

26 

C. 474 

A. 727 

392 LIB. X. CAP. 4. $1—3. 

uotew 8E autor tadndes' oiov ras doeifacias cov meoi cò 
Ietoy omovdalorismv sai adv tov dedv xal toùs èvdovora- 
cuode eixoros uvdziovor xazà tv avriv aitiar, nad’ fv xai 
ovoariove vopitovor rove Beods xal mpovogtisovs tov Te &A- 
dov ual rov moocquaciive zi pòv ovv doufacia tò uerad- 
devrixòv xa tO Inoevrixòr [xai] Inegzixòv Tdv mods c0v Biov 
xoncipaov par ovyyevée, tv È’ ivBovoracuo xat Toyoxeias 
uoù povtixije T0 dyvotixòv xai yoxtela èy7ve. torodrov Tè uai 
TÒ quidtegvov uadicta tò mepi tas diovuciaxàe teéyvas nai 
ras ‘Ooquudts. Gil andoym meo avro. 

CAPUT IV. 

1. ‘Ensì dì rmooirov meo cdv tic Ilehorornjoov voor 
ov te ciicov dujidor xai ròv èv td Koowdiaxg x0iro ai 
ov mod avtoù, neoì ts Konens èqpetis onetovr (xal yoo ave) 
cis ITehormornjoov gori) uai st cis meoi epv Konmnv: év dè tav- 
tous ai te Kvuladec sioì naì ai Srmopades, ci uèv Gbit uni 
purs, ai È° conuorsoae. 

2. Nvuvì dè megì ris Koyrys modrov 2dfympuer. Evdobog 
uèv ovv iv th Aiyaio gpuoiv avtfr idovotai* Sei dì più ov- 
toc, dida ueîodar pèv perazd tijs Kuonvaias nai tig ‘EMd- 
dos tie dmò Zovviov péyor tie Aassoviaije, eni uijxos tav- 

Cor.: verum vidit Tyrwh., quod restitui. 3. aùriv om. x. 4. ro- 
ulbev Bkl ald. 6. dnoatizò rv B cx corr. — xaè om. codd. Xyl. 
edd.: praeterea 70 desiderat Tzsch. 8. yogtetas codd.: correxi ex 
sent. Du Theil. 9. xaè ante paZiora add. Cor. 12. è78ì dè] 27807 
CDI èneì di v. — ov om. BCkino ald. — viowv collocant post 

‘ aÀlwv BRI ald. ‘13. du;AGopev Bkin (in hoc primum fuerat di72- 

dor) 0. — xaè post x6A7w om. k ald. 14. regì xa t7s Tzsch., secutus, 
ut ait, plerosque codd., in quorum nullo tamen xa? legitur: nimirum 
scribere voluerat, se ex codd. restituisse 775, quod om. edd. priores. — 
xa) yao — fatè om. x. — arie codd., Cor. corr. ex conì, Tyrwh. 
15. xoò ante 775 add. Cor. ex coni, Cas. et Tyrwh. — xaè e cis TO 
905 fw viowr tav negì «rà. n (in hoc sec. m. addita sunt: pr. m. 
scriptum fuerat el tig segì tir xoptgv iotogei) 0 ald.: in marg. È sec. 
m. add. tw 7065 fw vyowr ter. — tiv om. ald. 18. Xéyosev codd. 
exc. tf (cx corr.) o. 21. 175 ante Aaxvvizizs om. edd. 

10 

15 

20 

10 

15 

GRAECIA. CRETA, 393 

® là f 9 LI led € r 3 _N £ Kid 
tag taic yooas maocdàgiov amo tic sontoae tai tv E° 
, Y > _v LI Da Y ” > , , e 
ulvtectair dè drò ur tòv aouraov Th Aipaio nelaye nai 
co Konus, anò dì toù vorov tod Aivxò té cuvrdntove 
n00c tò Aiyinzior nédayos. ov dì Guoov tò pòv sorsouv 
sori tÒ meoi Palacagra, mieros tyov diaxocior mov ctadiov 
x > r > , , Kg LI LÌ , - 
uni 816 Ùvo dupotota uepibouerov (dv TÒ ur vozior xodéi- 
®' Fd DI È) 9 LI , DI 3 Ca DI 
tar Koiov perazor, 0 è courinov Kipagos), tò d é00v tò 

Zapuovidv Eoviv, vasoniztov toò Zovviov 0V molò 006 É0. 
3. Meye90s dì Zociuoaens per, 6v pyow duoiBoòv Arr0)- 
i6d000s tà mEQL tv vijoor, aqopiterar punuer pèv miewvov 
N ’, , £ , , LI € _v ‘ , 
7 dioyidicar ctedlav xat topraxocior, miete de Puro cò pé- 

o » € , x ” ’ a n I DI 

yedos, dod° 6 xvxdos xata toùtov yivorr® av mÀgov n mevru- 
uiogidior otRdioL* Aprepidoopos dè terpanioyidiove nai Exatov 

€ , ld Cona 4 LA i) LI LÀ 
q_ow. Tegowwpos de, uijuos dioyrdiav qpuoas, to dì miaros 

\) 
avosualov, miewvov dv em Aéycav ov xinxdor, 7 6caov Aors- 
1. f#ozeglas codd. exc. x: idem error recurrit XI, 490. 5. ga- 
Aagra codd.: Cor. corr. ex coni. Cas., addens in nott. Palagagrar scri- 
bendum esse, quia feminino genere hoc nomen efferatur infra ‘p. 479 
(nec minus apud alios scriptores: v. Plin. H. N. 1V, 20 s. 12. Ptol. III, 
15. Scylax p. 18 H. Polyb. XXIII, 15, 3): at neutro genere usurpant Scy- 
lax p.17. Dionysius (Pseudodicaearchus) in Descr. Graec. v. 119. 7. K(- 
{ago promontorium nemini praeter Strabonem commemoratur, Kwpvxos 
contra a multis scriptoribus et a Strabone ipso (v. VIII, 363. XVII, 838) 
in his fere partibus collocatur: atque hoc nomen exhibet h. 1. Pleth. (se- 
cundum Du Theil., xe0gyuos ex alio codice laudat Tzsch.) coniecturam 
secutus; alterum vero nomen mox recurrit, nec attrectandum cst, quan- 
tumvis suspectum sit. Literarum ductus sì attenderis, K(oayos urbs no- 
mini isti aliquo modo viderì possit affinis. 10. où nAes0r0v fortasse 
scribendum esse suspicatur Cas. 11. irò] ovo B ex corr. ov rara 
kno (idem inter versus add. in %X) edd. Corruptum esse hunc locum 
liquido patet: neque enim tò pé7690s ullo modo ferri possunt, et certo 
numero opus est, id quod Grosk. recte perspexit. Proposuit igitur ille 
Ùror diarogiwv où rata ete., ex circuitus longitudine numerum hunc 
colligens; quae ratio tamen parum est certa. Videntur latere in Uzò 
verba retgaxogiwv aut toraxogiwr mov: verba tò uéyed0s ex margine 
crediderim recepta esse, ubi addita fuerant, ut fit, ad argumentum quod 
hic tractatur indicandum. 12. xara toùtov om. edd. — où ante 
màÀtov add. ald. (sec. m. add. in An). — nAsiov C nAetuv Cor. 15. 
ocov codd., Cor. corr. 

C. 475 

A. 729 

C. 476 

396 LIB. X. CAP. 4. 6.6—8. 

6. 422 3° GAicwov yicocca uspyuéry (quoiv 6 mots): 

9 x , La 

éy pev Ayaroi, 
év 3° Exedxontes peyadgrooes, év dì Kvderes, 
Aomoites te rogaines Sioi 18 ITedacyoi. 

, q , LI DI DI La ® là LI 
rovtar quot Srdqpuios rò uèv mods Éo Ape xareyew, tÒ 
dè Svcuixòv Kvdovas, tò [di] vorior ‘Ezedxontas, civ elvas 

, r°) (rd LI re, # LI € # LI 
mokiygviov ITotcov, omov 0 tov dAiutarov Aids teo0v° ove 
” ù , LL 7 

8° «dove, icyvovras miéov, cixjocar rà media. toùs uèv 0vy 
, là £ x ’ 9 ld € , 3 , x 
Erzoxoyras xai tovs Kvdavas avroydoras vrapéai gix0g, Tovs 

‘dè Zourovs Emjivdas, ove éx Oetradias quoiv #19zîv Ar800y 

ris Awgidos uèv mootepor, vòv dè Eotiarostidos 2eyopévns' 
85 76 vopg?poar, dg quow, oi regi tòv Iagvraccòr otn- 
cavres Aomoisîs nai Euricav vjv te ‘Eowesòv nai Boîov xal 
Kvriviov, dg’ où xai toydixes Vrò toù momroù Asyortai. ov 
mavv dè ròv toù Ardoavos A6yov drodégovroi, tv pèv ts- 
roarmoliv Aopida toimodiv amoqgaivovtos, riv dè untoorroliv 
ev Aopitav aromov Oerradciv: toigdizas Si Séyovrar Neo 
dò cis tordoqias 7 dò toò toigivovs elvai toÙs A6qpovs. 

7. IloZsis d' sioiv év tf Korn mAeiovs uév, pepiotai di 

rum locorum intervallum, et propter @ quod sequitur. 3. èreoxor- 
tes (sic) D. 4. dwoic codd., Tzsch. mut. 5. tovror] cavrns x. 
6. dè ante vortov om. codd. 1. ngacov codd.(?) exc. DA Ioaicor 

. Tzsch. Cor. ex sent. Meursil aliorumque: ‘at v. ad p. 472. 11. dw- 

‘ quados BEI, — tiIS ante “Eotimditidos, sec. m. add. in B, legitur in 

Ino ald. — èoièr atoridos C aintidos n, sed add. yo. iotis”tId0s, 
quod legitur in 0, 2ouwrsdos E ald. ‘Toriaustidos Cor., atque affert Steph. 
(s. v. Aojpiov) ex Androne similiter vuv dì ‘Toriaumtidos xalovntrrs. 
12. gacw D (ex corr. sec. m., ut videtur) XK. — ragragòv x 'Tzsch. 
Cor. 13. fiov k Paiov x Boiov Tzsch. 15. asrodsyetar k ex corr, 
ald. 16. arrogatrortes BCD. 18. rogriov codd. rogivlovs ald. 
quia sint colles trichinii similes Guar.: Xyl. corr. cx Eust. ad 
Od. T, 176 p. 1861, 18 R. — toùs dopovs om. xy toùs qpuocog:ovs 
BI. — sva:sol6gos post Z0povs add. CDil (in hoc sup. add. evaut)= 
d0vs) iqasusol6po; B evanicod6pove gl xaè iucolopos 8 èpautliovs 
nok edd., sed asteriscis inclusit Cor.: xy et Eust. 1. c. hanc vocem non 
habent, nec dubium est, quin additamentum sit a Strabone alienum, fru- 
stra comiccturis teutatum, quas pluribus exponere non attinet. 

GRAECIA. CRETA. 397 

ua emparectara toeîe, Kvamocdc, Tootvra, Kvdavia. Bia- 
, x LI ” LI va e Do, TÀ por 
gpeoortas de rv Kvmocor xat Ounoos vuveî, ueyodygv xadodv 
I Pi n , LI e 9 q q LI 
ua Bacidetov tov Mivo, ua oL vorzsoor. sur dy xa Sieredeoe 
uiyor modloù qeoouéro cè modta, cita èramewosdy ai 
5 modà cov vopipov dpuot0y, ueréorn dè rò diivua etc te 
F'ootvvav xai Avxrov, voreoor È’ avidafe maliv tò nodoidv 
Cyijua tò tijs untoorodeo®s. ueitoas 8° Èv medio uundov Èyovoa 
i Kraocos tv coyator tordsoria oTadicov peratzò cis Av- 
uriac nat tije I'oorurias.............. oTASiOve Sraxociovs, 
10 |r7s dè Avxzrov, 7v 0 monte Avurov avouacer, sxarov stxooi* A. 730 
ad x LÀ LI x od LA ’ x ” 
tie de dalatins Kvaocos per tie Poosiov qmevre uai etxoGI, 
Toorvwra dè ts Aifvutjs Evevguovia, Avxuros dè nai ave) T7s 
Avis dydogxorra. Eye 8° Ermriveror tò Hoaxdewov  Krowocos. 
8. Mivo Sé qacw énweiw yopoacdta rd Auvio®, Orov 

1. ?rqawrtorato: kx. — xrocos B (ex corr.) C. 2. xrowcov 
B ct sic plerumque — dyreî] èrourei k. 3. xaù ci ttotegor om. g. 
4. nqureia k. 5. modlovs x. — rouwv CDghlsx instituta et 

leges amisit Guar.: altera scriptura quamquam auctoritate inferior est, 
nihilominus vera habenda ct propter 770)Za et propter ipsum vocis sen- 
sum. 8. xrwoòs C et sic postea. 9. Post Topturlas excidisse quae- 
dam recte vidit Tyrwh., talia fere fuisse ratus: difgovoa pèv AnÒ TH 
TPoprurys. Inde Cor. ts pè» Toovvrys inseruit ante oradilovs et dit 
xovoa post diaxoglovs: equidem crediderim scriptum fuisse diéger dè 
(s. ditzovoa) 1IS nèv Topruvns, quae cur exciderint, manifestum est. 
10. iv — Wrouacer om. xy. — Atvrtov edd. inde a Xyl., qui in Il 
B, 647 quosdam ita legere ex Eustathii verbis (v. ad I. c. p. 313, 2 R.) 
male intellectis falso collegit: neque eam scripturam esse in Bk credo, 
quamquam nullam discrepantiam ex iis video enotatam. Temerarium 
vero est contra codicum consensum formam hic inferre, quam nemo un- 
quam apud Homerum legit. Tam hoc si datur, legendum erit cum Cas. 
tis dè Avttov, probantibus Du Theilio et Corae. Neque tamen hac 
forma h. l. restituta retineri poterunt quae in proximis leguntur Aw 
xror, Avxtlas, Atxtos: sed ibi cum x exhibcant codd. omnes, sicut 
pag. 475, ab iis recedere nolui. Infra p. 479. 481 in melioribus codd. 
extat altera forma, quam praebent Steph. s. v. Avxtos Polyb. IV, 53, 
3 et 54, 6. tituli (v. Bocckh. C. J. N. 2572 — 2583) et numi, 12. 4é- 
xtoc — 07donxorta om. x. 14. aurocò Dà. Duplici itidem o hoc 
nomen effert Eust. ad Od. 7, 188 p. 1862, 37 R., Strabonis hunc lo- 
cum excitans: idem tamen ad Dionys. v. 498 cum aliis auctoribus unum 

32 

400 LIB. X. CAP. 4. 6.10, 11. 

x po I) x x / , a , 2 1 
eni nigictov. pera yao cove Tvoonvovs, oi padicta Edyocay 
” È) € # LI 
civ xo nuos Padartar, ovtoi sicw oi diadebctueror cà Zy- 
otiora* tovtove È' indodnoar Voreoor oi Kidixec* uaréAvoar 
8è navras ‘Pouaîor, jr te Kogegv éxmodeunoaries sai tà 
mepatino t5v Kidixcov qoovora. viv dì Kvoccds nai ‘Po 
patov drouav Eye. 
10. Ilsoì uèr ovr Kvaccoi casta, miles ovx dAlorpias 
€ a 4 e 9 ld LÌ LI > b) ®» q LI 
quir, dia de tavdovzva nai tas ev avtois usraBodas xas 
cuvivyias ExAeleipuevov tav ocvufolciar *uai* z0y ‘vrao 
”» < 3 . 
Edvrov nuiv mods tv modir. Aoovàdaos yRo mv dvijo taxi 
“ r Led T iù 
ud, tav Midordarov où Eveoystov qidar: ovros dia ai}v Èr 
DO) CS 9 # > 9 , q 3 ” 
toîs modepixoîs Eunespiav Eevodoyeiv amodergBeis, molve v Ev 
mC LA q I LA x q iI - £ lo 
ce cî EMadi noi ti] deg, molve da “ol roîs n1000 tu 
Kontys t0vow, ove Tpv vijoov éyortav Popuatcaor, cvyvoù di 
Y 9 2 ” “ LI DO) là bi 
0vToS Ev avTI) Toù picdopogizod nai ctoUtIWTIXOD TÀNT0vS, 
9 T vc ‘ , # L > ” 

8 ov nat ta Anotpoia rippovodai cvreBarer. eniòdnuovrtos 
LI ” L4 L r >_r # ta # 
da ov Aooviaov, nata tuynv eveotn modeuos toîs Kvaocior 
006 tovs T'oprvviovs* aiosdels Bi otoatgzòs nai xarogdos- 

cas dla taytaov Toto tipas tas peyiotas, uai red) puxoòv 

voreoov #E emiBovife SologporynBérvra Eyvoo ròv Eveoystyv vò 
ov pidcov Ev Livon, tv diadoynv Sè sis puvaîza nai reau- 
Bla quovoar, droyvovs tv Exzi xaréuewev [ir] 77 Kvooog* 
texvomorsita È’ èx Maxtridos yuvarnde, Zreoonns tovvopa, 

1. tugavrrove codd., Tzsch. corr. ex coni. Meursii (v. Creta III, 5 
p. 149). 3. tovtovg Dis. — voregov om. k. 5. xrvooòc C. 
9. èx twv Zedeuuérov in scriptis esse falso ait Cas.; videtur inde or- 
tus hic error, quod articulus 7%”, quem in Aldina omissum Scrimg. in 
in margine cxempli sui adnotaverat, a Stephano male relatus est ad 2e- 
Aeupévov (v. Praef. Tom.I p.xLI). — fuir post èxdeleuptror add. C. 
— uv om. ald. — cuufolwv k. — xaè om. x Cor., ac ferendum non 
est. 10. doollaos x ac sic infra. 15. xaè ante croarwtizod om. 
edd. 16. zAnoovoda.] adeiota k ex corr. 17. dè] d7 hx: in D 
incertum d7) an dè legendum sit, sed dè verisimilius est: di rec. Tzsch. 
Cor. — tiv ante tuynr add. BCklx ald. 18. dè om. B. 19. qoero 
CDhlx. 21. t@ ante 7raudla add. n ald. 22. è v om. codd., exc. 
BEI. — xroov C. 23. puanéridos Bk. In marg. gv add.: paxs- 
docons, Afyetar pag xaè ovtos. Ex n Scrimg. notavit yo. uaxedl00ns, 

20 

10 

25 

GRAECIA. CRETA. 401 

, “n , ) t ‘ 
dvo pev visîic, Aayetav sat Troutaoyar, dv tòv Zrparkoyay 
9 ? ‘e "o _° , 1 , - 
écgatoynoor xo Yue dg eidouer, Ivyazeoa dì piav. Bveîy 
dè ovtav via toò Eveoyérov, Biedebaro pv Bacwdeiav Midoi- 
Barnes 6 npocayopevdeis Evratmo, Evdexa Erp yeyovdds* tovrg 
cUrtpogpos Vaijoter ò toùò MPideraioov Aoovdaos* iv 8° 6 Di- 
Zeranpos adelpos toù taxzizo AogvAdov. dvdorodeie d° 6 Ba- 
ciÙEve Énl tocodto Nogto ti curigogIe 17 mods cov AoovAaor, 
n 4 3 4 , x x 
dor 00% Excivov povov sis tiuàs Nye tas ueyictas, dilà sai 
tav 0cvy7eròv Ermeuedeito xal tovs év Kvmwoocd perensunero* 
y 9 € q , I LI CI Y , 
qoav È' oi meoi Aayerar, où uèv maroos nÒn teredevanzoros, 
avro È’ sj vdg@peros, xal fuov dqpertes ta èv Kvowocog' toù 
‘ , 3 e pei ” pe, 
dè Aayéra Dvyamno nv n uneno cis Éuis uneoos. evevyoùvios 
uèv di) fxzivov, cuvevtugziv nai tovros cvveBawe, naradv8ty- 
LI bd # x > I - e # DI , 
ros de (épooddy puo aquotas tois Popuaiois tv Pacidetur, 
Èp° © avcos cis tv doylv xaracmmozai), cvyuaredvon ai 
tà tovrov ai èranewosdpoar: odiiyoogty dè sai tà mods 
x , DI LVEIINE. DION! , x 
tovs Kvmoctove cvuBornia, sai avtove uvpias peraBolas de- 
Eaugvovs. dlld yo ò pèv regi tg Kvaococod A6yos rowovros. 
11. Mera dì ravenv Sevreoedoar Soxeî uard pv Svrapuv 
e ” ld Le 4 , Y > , od 
7 «ov I'ootvricav modis. cvumputtovoni te pao cddgiars trrav- 
tas vrnudove elyov avrai tovs Qidove, ctacitoRoRiI te du 
x x x ” , »7 € - ? , 
otnoar Tè xatà tv vijoov: moocdnan è yv 7 Kvdovia pepi- 
otn orotsooe mpocyevorro. ueitai È’ Èv medio xai n voy Tog- 
tuvicov moÙis, TÒ malaudv uèv lov terergicuern (xadadreo nai 

‘“Ouroos gione’ 

unde manasse videtur waxedorloons, quad in nonnullis libris legi falso 
tradit Cas. — oreggonns B otepotns KI ald. 1. wv t0v Zroarag- 
yav om. hi, sed in hoc 0v additum ad restituendum connexum. 2. 
7;0n sec. m. add. inter versus in D. 4. érdexagtns î. 7. togoviov 
Bkinox. — ionto] noxsito Bkno ald. deco xy. 11. apértes om. Ì. 
12. 2ayérov Bk ald. 15. xaraotijoa re B ald. xatactioaIto gl(?)m 
raraotioor C (hic brevi spatio post hanc vocem vacuo relicto) nox 
xatactirae 8 Cor.: idem Tyrwh. coniecerat. 16. 1a qrortov x. 
17. uvglovs CD, sed hic postea corr. 19. t}v om. x. 20. yao 
om. x. 21. dilotov Eust. ad Il. B, 645 p.312, 45 R. 22. ta 
om. Bk ald. xaì ta xata no. 24. xaè ante tò zalasòy add. D, 
sed atramento postea est inductum; xatà tò zadouòv hi. — xada x. 

Strabo. II. 7 26 ‘ 

C. 478 

A. 733 

402 LIB. X. CAP. 4. 6.12. 

Toorura ce teyneccar), 

vorsoor È’ arofodovoca rò teîyoc ix Beueliov ua mavra toy 

, , >, x ) e , - 
yoòvov ueivaca ateigiotos® sai yao 0 Puoratwo Ilrodeuaîios 
9 LA , ld 9_ > ’ , ci , 
deEduevos teyitew 000v eni 07donuorta otadiove mapiji de uò- 

. > 37, . d” y $- À , x , 7] € » o 
vov° dEiddoyor È’ ovv #FemAnoov sorè xvxdov 7 oixpoe, door 
nevtijuovto otadicor: Biéyer dè tijs AiBvxijs Fadarens sarà Ae- 
Bijva, cò éumopior avis, ivenjuoria* Eyer dé ci nai KMo Eriveror, 
tò Maralor, Sigg 3° avre Exarov topiasoria. Biappeî d’ 
avg 0inv dò Aydaîos morapòs. 

LI led y 

12. °Ex dè Asfijvos pv Asvuonouas te ual 0 É000ti)S av 
toò Evivrderos, oÙs isropeî Oedponoros èv «$ rmeoì "Eooros 
26y0* +&9X0v, dv 6 Asvxoxduas eg Evivrdtto noocérater, 
Eva qpuoiv elvai roùror, ròv év ITodog uva dvayayziv aveb* 

1 resyieoca: BCDik (hic ex corr., primum fuerat teyideoca) Inx 
teygénoca 0 tsiyleoca ald. teyivegcar edd. inde a Cas. ex Il. B, 646. 
4. Pro 07dogxovrta, quod exhibent codd. (sed in marg. x legitur # 6xtò) 
Eust. l. c., Phrantzes in Chron. I, 34 (interpretatio Pontani pracbet octo), 
Cas. coni. 0xtd, idque rec. Tzsch. Cor.: ac facile commutari poterant 
H et II: Barth. (ad Statii Theb. V, 361) addi mavult in proximis fxa- 
tor. — 7007498 Cor.; maonA9e praeter codices habet etiam Eust. l. c. 
6. xat&] xaè codd. edd.: correxi ex coni. Cas. — 2ffra codd., exc. Bk, 
qui exhibent 25?7ros: idem praebent edd., sed mutato accentu inde a Xyl. 
7. toù èrogelov Bn edd. inde a Xyl. tò ?unogerov C tò iuropetov KI ald. 
8. ustalov n (sed. add. yo. uétaXdor) uérallov codd. edd.: infra pog- 
telov scribitur idem nomen in codd. plerisque, unde Mara4ov conie- 
cerunt Villebr. et Grosk., quod recipere non dubitavi. MaraMla ap- 
pellatur a Ptolemaeo (III, 14 VVilb., ubi Marada scriptum est ex coni.), 
Marala in Periplo edito ab Iriarte in Catal. cod. CXXI. Cas. scri- 
ptos habere ait uérasov et uata:or, quae unde manaverint nescio. — 
napapgésr Eust. 1. c. atque ita Solin. c. 17 s. 11: Gortynam — amnis 
Lethaeus praeterfluit. 10. 2efrvros h AePnras è AePnrov k ex 
corr. 11. evtvrdsog k svouvdeos È eviurdeos codd. rell.: cf. Plut. 
Amorr. p. 70 ed. Reisk. 12. stros ante @9)0v add. hi: etenim in 
D, cx quo manarunt isti codd., stro quod legitur ante toùtor, primum 
omissum et sec. m. inter versus additum est; id deinde huc translatum. 
Cor. autem scripsit stra. dè tw, et desideratur omnino aptus sententia- 
rum connexus: scribendum igitur videtur sive TOvr d ad4wv sive aPXwy 
d°. — evovvdtto BDIk evovrito è. 13. eira. om. Cor. — mroa- 
oxw k roacco ald. Ioalow Tzsch. Cor.: cf. ad p. 475. — araya 

10 

- GRAECIA. CRETA. 403 

duopoi È’ siciv avtoîs ci ITowotoi, rijs per daderens #Bdouyxovra, 
Toorvros Sì Biéyovres Exarov xai 6yBorjxovra. stontai Sé, 0r4 
tàv Ersoxonrav vaijoyer 7 ITo&cos, nai Bidri Evravda tÒ toù 
Auutaiov Ads isgov' sai yao 1 Aixen nAgoior, ovy, die 

5 ZAoaros, besos oyedor Idaioro® sat yao qidiove 1 Aixen cis 
"I8ys améyei, mods dvicgorta fhiov dn’ avrije neruéry, toò dè 
Zapoviov éxarov. perasù dè toù Zauoviov xai ris Xeopovj- 
cov 7 ITodcos idevro, vato ris Vaderrns gEnxovra oradiors* C. 479 
uazécuapar È’ Teoanvenioi. ovs ev dì oddì ròv Kaliuayov 

yovta x. 1. avtoîs slow Dh. — IToolcos Tzsch. Cor. — ris uèr 
— TFogrvvos dè om. x. — Verba 175 — 0ydogrorta om. 0, sed in marg. 
postea addita sunt. — #2dowgxovra] & otadtovs edd. inde a Cas., qui 
e MSS., ut ait, supplevit: in codd. tamen ea non leguntur; sed Guar. 
habet sexaginta stadia: quae ex sequentibus furtasse assumpta sunt. 
Pro numero, quem posuimus, notam 0 habent DA, 6 eodd. rell., exc. î, 
in quo legitur diaxoglove, quod supra 6 sec. m. add. in %. Numerum 
vero istum ne quis dicat repugnare iis, quae mox traduntur de Prasi 
distantia a mari, hoc oppidum, de quo nunc agitur, ab eo quod Etco- 
cretum erat plane diversum fuisse luce clarius est: id enim neque vici- - 
num dici potuit Lebeniis et multo longius abfuit a Gortyna quam CLXXX 
stadia (v. de eius sita Pashley Travels in Crete I, p. 290). Strabo- 
nem igitur falsa tradidisse de oppidi situ h. 1. Mannertus (v. Geogr. ant. 
VII, p. 712), duo contra oppida diversa, Praesum et Priansum, male > 
confudisse arbitratur Pashleyus (v. 1. c. p. 289 sqq.), inter Lebena et Bi- 
ennum in ipsa ora situm fuisse alterum hoc ratus, qua in re assentien- 
tem habet Kiepertnm. Priansiorum autem nomen nisi in numis atque 
in titulo, qui est in Boeckh. C. J. no. 2556, non invenitur, neque de 
ipso oppidi nomine satis constat (habentur enim in titulo isto accusati- 
vus IJpiavroiov et locativus èv IToraroioi): denique non diversum hoc 
esse oppidum a Praeso censuerunt Hoeck. (v. Kreta I, p.413) et Boeckh. 
(v. C. J. II, p. 405), quorum opinionem nondum infirmatam censeo ar- 
gumentis a Pashleyo allatis. In medio igitur relinquendus erit hic quo- 

que locus, dum nova quaedam alicunde afferatur lux. 2. yoorurys 
A (ex corr.) i Cor. 3. &riofev edd. inde a Cas. — 70a00s codd. 
Iloaigos Tzsch. Cor. — diori] 6t1 nox edd. 4. ovy — raì yag 

om. x. 5. gysdov ogros edd. — ideocs CDgh idtros l èdatovs è 
îdalov Bkno edd.: correxi ex Arati Phaen. v. 33. 8. IToaicos Tzsch. 
Cor. — dovra: no. — otadtovs Bkxy Cor. Post hanc vocem add. 
ald. haec: difgortes t7S yogrurgs dè fxatòv nai 07dogmorta. —9. xa- 
técsayavr d ‘Tepanvinio. om. xy. — iepazierio D ispa nlrrvos h 

26 * 

A. 734 

404 LIB. X. CAP. 4. 6.13 — 15. 

dézuy qacir, ws 7 Borrouaupris, gevyovoa tir Miro Pia, 
dnò ris dixtns dhorto sis dlitoor Bixrva, xai dia tosro avri; 
pi dixrorra vnò tor Kvdoriaroy noocazopevdzig, Aix 
dì rò 0eos° ovd: yap 0hws Èx yerorwr ÉGti toîs romors rov- 
zo 1) Kudovia, n00s Bè toîs Fonmepiois xeitai ts vijaov ne 
cuci. ris pérro Kvdovias 0005 ieri Titueos, tr @ ispér 

sot, ov Aixtaior, dida Arvrrasor. 

13. Kvdoria 3’ ini Vadkrtz pèr dovrai, Piézovoa mods 
tjv Aaxcovixjo, Biéger d° ixartoas 10 i00r, cijs te Kswooos 
uui tig I6orvros, otov Oxtazogioves otadioves, Antioas dè dy- 
Sopuorra, ris raven dè dodartns tertapauoria. Antioas È’ 
énivedy tori Kicapos* 2006 éonéoar 3° duopor toîs Kvdesi- 
dra ITolvogrrior, map” cis gori tÒ cis Arxrvvons ispdy*: ané- 
qovoi Bi tie Dadartns ds couasoria ctadiove, Palacdorns 
dì sbixorra. xcoundor d° pxovr modtepov* ela’ Aqauoi xai Ad- 
NOVEC CUP@UNYCAI, Teyicartes éovuror qopiov Biéroy mods pue- 
onufotar. 

14. Tov 3’ vrò Mivo cvrmusperaor toi v tiv Zouwriy 
(Postòs è pv avan) *7v* uarécxapav Toorinow, ris uèv 
T'ootvvos Bisygovoar ebpxorta, is dì Galartns sixoci, toù Sè 
Maradov où Ernivziov tertagduovia* tV Tè goipur Eyovouy 

aga nutrito. î. — ov eù dè ovdè] ws dè x Gore: y, uterque omisso 
postea ws. 1. fevropagrus h fovrouagris è Porrouagtvs codd. rell. 
exc. C(?) D: cf. Callim. in Dian. v. 189 sqq. 3. dixtvra C. 5. 
ts] vo D. — rnégaci) utoeor x. 6. t‘006 Î, quam formam unice 
veram putat Mannert. (v. Gcogr. ant. VIII, p. 691), quia in Periplo ab 
Iriarte edito recensetur his in partibus 7 Tugos axgwrigior: at plenio- 

rem tuetur Phrantzes in Chron. I, 34. 10. yoorurns ik (cx corr.) 
x Cor. Il. tarrn, et 6 sup. 7 sec. m. add., D tavrys codd. rell.: 
Xyl. corr. 13. dexturns C. 14. galacagros C. 16. cvrwxi 
cav C. 18. ulvwos nox. 19. qaiotos hl: at cf. Steph. s. v. cet 

Eust. ad Il. B, 648 p. 313, 17 R. — 3)v om. edd. inde a Xyl. 7 s. — 
xatécxaye Cs, in quo subiungitur yogruros, sed xatétgxayar yogri- 
mio supra add. —20. yootiwgs ix Cor.: alteram tamen formam prae- 
ter codd. rell, habet etiam Eust. I. c. 21. uapradov B (uatalov 
ex corr.) CDghlxy ueradov n (70. paralov Scr.) uatalov 0 perdì- 
dov k (sed cx corr. uagralov) edd.: v. ad p. 478. 

15 

20 

10 

15 

GRAECIA. CRETA. 405 

oi xatacsawartes. Toorvviov È’ fori ual tò ‘Piriov cèy rîj 
Paoto 
Daotoy ce ‘Puriov te. 

în' dì tig Paroctoo tÒv toùs xaBapuove smonfoarta Tia rosy 
èndòv ‘Emuevidnr paciv elvat. xal |'Odoonr dè rie Parozias. 
Avrzov dé, 15 Euvjodyuer uai modteoor, iniverdy torww 1 de- 
pouérn Xeoodvnoos, èv 1 tò tijs Borroudoreoas isoor* ai dì 
cvyuataleyBeicar modes ovnit sto, Mianeos ce uai Avxa- 
otos, tiv dè ysoar, cv uèv Eveiuario Avrzior, tv dè Kvoio- 
CIOL, KATACKAWAVTES Tv Od». 

15. Toù dè zomroù to per gxarourodiv Aeyovros tnv Kor- 
tnv, tò dè averguoviezodir, “Egpogos uèv Vorepor eruntiodijrat 
tes disa quoi per rà Tooxà vro tv Aldapevea 15 Ao- 
pei cuvrazodovIncartor Api: tòv pèv 00v Odvocta 28- 
ver évevpuovtarodiv dvoudoar ovtos uèv ovv midarde Éotuw 
ò Adyos. aidor È’ vrrò ev IBopersas ty9odv xaracsagivai 

l. cùv om. CDHRI. 3. Daiotov te ‘Puridv te om. x. — Qu- 
t0v codd. 4. tò6v om. B. — wv om. Eust. L c. 5. por I. — 
6 Aoc Cor., quod in C legi ait, accentu tamen in paenultimam re- 
tracto; Brequignyus vero et VVeilandius nullam scripturae discrepantiam 
h. L ex cod. illo enotarunt. Neque tamen dubitari potest, quin nomen 
quod nunc legitur corruptum sit: pro quo Salmas. ad Solin. c. 11 s. 17 
p. 118 proposuit 6 Al00ns collatis Stephani verbis (s. v. Paiotds) tore 
Is Pauotiados xaì 0 xadovperos Ai00ns, quibus subiicitur pro exem- 
plo Od. T), 293, ubi nunc legitur Z007. Eustathius vero ad h. l. (v. 
p. 1468, 37 R.) promontorium fuisse agri Gortynensis tradit, quod Cre- 
tenses appellaverint fon, Crates autem fdioonr: ex quibus Cor. de- 
duxit suam scripturam, veram fortasse, sed incertam. Urbs Lissus a va- 
riis auctoribus prope Criumetopum ‘collocata longius remota est ab his 
locis, quam quae intelligi possit, ut censent Tzsch. et Grosk. 6. 21- 
xtov BD (ex corr. sec. m., cum pr. m. scriptum fuerit Alrov) hikino 
edd. Xvrov x: cf. ad p.476. 7. forrouagreos 0x Porrrouagrews Bk. 
8. ulZuttos k pilivtos ald. 9. 2utios kx Avxtios B (sed hic post 
corr.) Dhiklno edd. 12, èrvevjuovia codd.(?), exc. CDr. 13. 19 
ante /A29ouuéve add. Xyl. — aAbeutver BClnosx avBeptve k diba- 
teére h: per cs effertur hoc nomen praeter D etiam ab Eust. ad Il. B, 
649 p. 313, 37 R. hunc locum afferente. 15. èrverzzorta codd. 
csc. Ca. 

A. 735 

C. 480 

406 LIB. X. CAP. 4. 6. 15. 16. 

x # 9 È) Lu q x # € LI 
quo tac Sena ahi quis sara ta Toma quow 0 r0wntis 
€ , € UA LI , bj x Led b) >»_? 
suatovtamoliv vraosai tv Koytnr, aida uaddù0ov xar’ avriy 
(x yo to Idiov moocomov Meyer: ei È în ty TOTE Ovrwyv 

v 3 € I , bj @ I 7 €_r > 4 

tuwos yv 0 doyos, xadareo tv ti Odvoozia, pvixa Everguoria- 

I ” N 4 Lg x _ 23.» , 

modi poetet, xa4oòg elyer [dr] ovr®» Séyeodai), ovr° ei cvyYODEY- 
Cod led , N 

couev toùto ye, dò éEjs Adyos costo’ av. ovtE yùR xarà ty 

‘ , * LÌ LI 9 LA x > O, n D , 
. Gtoutetav OvVTE pera tiv enavodov tnv exetdev toù Idopevéos 

* € * » ] , > e £ ” 9° I 9 ” LI # > li 
oe* einde Eotiw VITO tdv Érdodv avtoù tas modes Ypari- 
cda tavtus* Ò y@o reomtns È p”ot' - 
q 
ndvtas È ‘Idouevevs Kontnv ei0n7ay traipovs, 
oî quyov x modguov, movtos Sè oi oviw” annvoa: 

LI , Led , > > > N , È) 4 
uo Tovzov toù madovse eueuryt &v* ov yo nrov Odvoceve 
uèv 8yv0 t0v Rpavicuòr tdv mOdeov 6 underi cvuuitas ty 
€ ’ là i LI LA fa) 9 € LI % 
E2Avcov unte sata tnv miavnv und voteoov® 0 de xat cuv- 
oroatetcas To Idouevei uul cvvaracadeis ov Éyva TA cvu- 
Barra viso «dtd [ovre] sarà tv orpazelav oviE t]v èndavo- 
dov pv Eueddev; didè piuv ovòds pera tiv Énavodor. si yo 
pera mavtov É0099] tòv sailor, icyvoos enavfpiter, dor 

3 Pd 9 , € 9 è i o # > “ 
ovx Euehdov ioquoer oL egdooL tocovtor, 00c0v Sexa aqapet- 

2. sxatourolw x. 5. div etyevx dv om. codd. rell. edd.: cf. ad 
I, 9. — oùt — toùrò ye om. Ino. — où sì] (ve BCDhis du eil x. 
Casaubonus cum ante 6T: spatium vacuum reliquisset, Tyrwh. 42° oùd” 
e scribendum suspicatus est, quod rec. Tzsch. Cor. 6. xaè ante 6 
Ste add. BkIno ald. 7. petra] xara BK! ald. — 8. dg om. Fzsch. 
Cor. 10. xogtgv d x. 11 ovré vv Bk. — annos BCx: idem 
primum scriptum fuerat in D), sed postea e in a mutatum pr. m. axqgù- 
gev kIno ald. 12. wote ante xaè add. B (ex corr.) kno edd.: quod 
ab interpolatore profectum esse satis liquet, nec verum esse puto, sed 
scriptum potius fuisse 6 yao mots puoas. — Verba xaì — èuéuvyto 
post zr6kewv collocat x. — èufuvgro sine av codd., exc. Bkno. 13. 
ovuuetras Cor., ipse tamen fortasse necessariam non esse hanc mutatio- 
nem in notis fassus. 14. uqte — votegor om. x. — Néotwo 6 post 
6 dè excidisse censet Grosk., ac planior sane et concinnior foret senten- 
tia, si nomen illud additum esset: nec tamen plane necessarium. 16. 
oùte om. codd., Cor. add. — xata ante tqv #rdrodov add. edd. 19. 
oux] oùxét° no ald. 

15 

GRAECIA. CRETA. 407 

odo modes avror. tijs puèv ovr yospas cv Kontav toravtn 
cus 7] mepuodeta. 
16. Ts dè rmodizzias, 1g "Eporos dréroays, TÀ uvoLdS- 
tata ènidoapziv drmogoosrias dv Eyoi. Soxei dé, quoir, ò vo- 
5 uo0stns pépiorov vrodicdai caîs moleciv dyadòv tiv édev- 
degiay* uornv y@o tavenv (dia moiv tv xINoOueror tà 
dyadd, ra È Ev Dovàeia tov Roforear, dil' ovyi ov doyo- A. 736 
usvov elvar’ toîs È’ Eyovor tavenv qpudaxifg deîv: uv pòv 
ovv Ouovorar Siyoctacias aipouérns draveiv, i yiverai 
10 dia mAsoveLlar nai tovqr: cwopodras yo nai Urdg bo- 
ciw anacw ove qpUoror ovd° Ufoiv ovis puîcog anariàv 
10òs toùs buoiovs* dorso ove puèv maîdas sic tds dvo- 
pabouevas adyilas xedevoar qoie&vr, tovs dè cedlziove èv 
toîs cvocitiote, d xoadovow adrdosia *ovoditia*, 003 toy 
15 toy puerdoyoev toîc evardoors OL mevectegor, Snpocia toepo- 
pevow 1006 dè tò ui derdiav dii avdostav xoateiv Éx mado 
Ordo xaiì mévoLS CUvIOEQEI?, dote xatapooreiv xuvuaros soi 
ypuyovs xal coaysiac Odod nai evavrove xal nAinyov tov èv 
pupraciors xaì udyas tate sarà cUvtayua* doxciv dì xab ro- 
20 Éuxij sab ivorrdio doynoei, jr naradeizar Kovgijra nodtOr, Vote 
cov di xal Povrrazavia tv xAp9eicar dn’ avtoÙ mveRim», 

1. avrov codd., Cor. corr. — t@v] rs D (ex corr. pr. m.) dx. 
2. èîctuv post cis add. k. 3. iygarypevr evpooos k iyoapevr tpopos x. 
4. di] di) DA. — qpuotrom. x. 7. rayada Bkino edd. 8. taùra x. 
9. aigovurrns codd., exc. C: itaque concordiam seditioni altius 
excrescenti adversari Guar. 13. è#v t0Îg cvoottltors cum haud 
facile ad verbum posrgr referri possit, ostato da excidisse Grosk. conii- 
cit haud male. 14. ardoetas BD (sed « sec. m. in < mut.) gk/xy ald. 
ardolas hi ardota C: Xyl. corr. — ovocttia om. edd. inde a Xyl., 
atque ex margine haud dubie recepta est haec vox. 16. ardolar Dhix 
Tzsch. Cor. 19. raîs] xaò L — tot xa èvordior 0pxnow x. 
21. r0v ante currafavra add. Cor.; probabilius vero est, quod Cas. 
proposuit: voregor dè Iliooiyor 10v xaì curtafarta xti. Acgre enim 
carcas in hoc connexu Pyrrhichi nomine, qui com apud alios auctores tum 
supra (v. p. 467) saltationis istius inventor fuisse traditur. Praeterea in 
prioribus Grosk. recte, ut opinor, coni. Kovofjras, cum ad Curetes in 
universum referri soleat saltationis armatae inventio, velut a Plinio loco 

“ 

C. 481 

A. 737 

x 

408 LIB. X. CAP. 4. 6. 17. 18. 

Lcd ì L x x Ca LI Le 
oore undè cv mardiav auopov elvar toy n00g modeuor yon- 
ciuov: 06 È avrios xai toîs 6vdpuoîs Kontixoîs yoijodar xarà 
x YU 3 O L4 
tas wIac cvvtovateTtors ovo, ovs Oainta dvevosiv,  xai 
L) n Y x Lu x > ? 29 > ’ 
covs martvas nai tac chis tas erigomoiove PÎaec avaridtaci 
ui mrodda ov vouiuor, xa ECdjri dè xai vrodécei srodepexi; 
a 9 ” là là L] ” x o ‘ 
sopoda, nat tov dolomr tiuucitata avtoîs elvar ta Onda. 
17. A8y3c%a1 È vr0 rivar, de Aaxcovind gin rà 100444 
pei , pe, £ È) 9° là € ‘ e 9 
rov voutopevor Kogrudv, 70 È dcindes, evogoda: pev va 
éxgivor, puoBoxtvar dè rovs Iragriatas, tovs dè Kofjrtas dii 
pogjoa, saxe ov m0decor, sai pahiota ig Krooco- 
Giov, tov modeuinoòv* pueivai È tiva TOY vopipov mapa Avr- 
, LV , SU * a) , su AI b) 
zio xat T'ogruvios sai «dios tuoi modigviots uadd0r, 7 scap 
Exgivors* ua dj nai tà Averiov vopua rmosicda. puagtvora 
rovs rà Aaxcovinà nosopvreoa armogpalvovras: dmoixove 70 
Led , DI - Le ” , \x LA 
ovtas quiatisw ta cis unroonodews tdn, ene ahi ye ev- 
n9ss elvai cò ovs Bedriovr cvrectoTtas “al moditevopievovs ty 
, x Ù , > y i DO, , x 
qeoovav Cnioras amoqpaivem: ov ev dè ravra déyecdu* oves 
puo x tov vuv nadectpaotoar Ta madcià rexunosovoda: dir, 
sic tavartia èsuationy uetarentosbror: ui yo vavaoatey 
modteoor toùs Koîjras, dote xai rmaporudbeocda. mods ToÙsS 

huic nostro simillimo (VII, 57 s. 56): saltationem armatam Cu- 
retes docuere, Pyrrhichen Pyrrhus (1. Pyrrhichus), utramque 
in Creta. Eandem tamen huius loci scripturam, quae nunc fertur, ha- 
buisse Eustathium, liquet cx iis, quae disputat ad Il. I, 528 p. 771, 
50 R.: atque possit parari cius qualiscunque defensio ex Pausania III, 
25, 2, qui commemorat deòvr IIuogigor tOV ralovutrov Kovortovr. — 
an°] ùn° codd., Cor. corr. ex coni. Cas. 1. tòv ante 70àeuov add. k edd. 
3. Oadzrav ebgetv coni. Meurs., atque appellatur ita antiquus ille Cre- 
tensium poeta a Plut. (v. de Musica p. 699 Reisk.), Suid. s. v., Athen. 
XV, 6 p. 678, magisque placet in hoc connexu verbum ebgloxevr: sed 
alteram nominis formam praeter alios auctores complures tuetur Strabo 
ipse p. 482. 5. Urodyoe nox. 7. Myetar x. 9. èxelvov Bk 
ald. 10. xrwotwr C. 11. rodesuxòv] 02401 Cor. —, eîroi codd., 
Cor. corr. ex coni. Cas. — Avxtitois B (sed hic post corr.) Dhilno edd. 
Zuilog x. 13. za om. k ald. — Auxttwv Ino edd. Avitav x. — 
ne10;0do Di. 18. dei codd., Cor. corr. 20. dora] 09ev D, 
sed hac voce inducta sec. m. inter versus scriptum ore, quod itidem 
in exlremo margine sec. m. not. 

20 

10 

15 

20 

GRAECIA. CRETA. . 409 

moocmotovuevove ui sidevar & toacw ‘O Koîjs dyvost t]v dd- 
dartav, viv È’ drmofePiguévar cò vavrindr: [ove] DT: Arrorxoi 
tuwves tv modecov yeyoraci ov è v Koytn Zmagriarsv, Èv voîg 
èucivov vopiuois Siopivev Ermvayndota:: moliag yoòv tav 
drrorzidav pi qpuiditewm tà marpia, moddac dì xai todv un dr 
oxidaov év Koytn tà avrà Eyew toîs amoisos dn. 

18. Tv re Irmapriardv r0v vouodetnv Avxovoyov rméves 
pereaîc veostegor Aidapevovs elvar où orzidavtos tv eiS 
Koryv dmoiav 0v uèv yRo ioropsicta: Kiccov maîda tod 
tò Aoyos xricavtos megì tOv avtov yoovor, rvixa ITooxAig 
tiv Sndoryvr cvrpute, Avxovoyor È’ ouodoyeicda: mapa stav- 
toy éxrov darò ITooxAéovg yeyovevar® tà Bè piuuara ur) elvai 
nodteoa rov mopaderruator unde tà vesteoa tbv mosofvre- 
Qov* tiv te doynow tir rmaod ros Aaxedaimoviors èriyooua- 
Lovcar uai toùs 6vdpuovs xal masivas ovs xatà vouov &do- 
uévovs sai cilea soda ov vopiuov Kogrisa xadeîicdar mao 
avtoîs, 0g av Exeider dopopueva' còv È’ dogeicov tà uèv xai 
tas Suoxoeie Eyew toc avTtdC nal tds imcvvpias, voro xai 
tv tav yeoovrav dog xai tv tv inméov (Av dei tods 
év Kontn innéas uaì inmovs usurijoda cvuBeBnuer: 8E ov cex- 
poiporrai rpeopvrtoav elvar tv ev Koytn inntov tv doynr' 
cole yo tiv étvudtnta tÎjs moocnyogias* tovs dè ui inzmo- 

2. ovte om. codd., Xyl. add. — d° post 0%: add. «. 3. cav 
mo.euv Tuv ctagmiatwv yeporagi èv x0t naò tois x. 5. èotiv dev 
post amoxtdwr add. x. — xaì ante tor om. 2y. 6. ?v Korn om. 
xy. — tà ‘toravta CDghils. — ras drotxovs CDghi toùs arotxovs L 
tais atotxos 0: om. haec verba xy, in quibus-ita legitur hic locus: 
tà avrà F9n ov oùx elcè quidrtev. 8. GABepuévovs codd. — toù] 
Toutov codd. exc. nox. 10. matpox4A7s no ald. 12. zargoxdéovs 
no ald. 14. raga om. x. 17. agyalwy codd. aggov Cor. ex coni. 
Meursii (v. Creta 1V, 9 p. 169), relicto nihilominus neutro te; codicum 
vero scripturam tueri frustra studuerunt Tzsch.,, Du Theil.,, Grosk. nullo 
modo fcrendam: correxìi igitur coll. VII, 365 init., ubi agysîia eodem 
sensu invenitur omnium codicum consensu firmatum. — xaì] xata Bk 
(sed hic post corr.) / edd. 18. xaì ras om. cdd. 20. texuatoe- 
tou ald. 21. èv Koyen tiv tav innéov agggv DA. 22. tropo 
tura BCk trouorariv ald. 2rvuotata Eromorarge Xyl. — iznzo- 

A. 738 

C. 482 

410 LIB. X. CAP. 4. 6. 19. 20. 

qgogeîr), toùs Éqooovs de ta avra toîs iv Kogey xdopos 
diormobrias ÉTÉ00S civouacda: ta dè cvacitia drdpzia mood 
uèv roîs Konotr xai viv tri nalzicta:, maod di roîs Srrap- 
queta pi) Siapsîvos xadovpeva opoicog mooregor® sap’ Alx- 
pari yoòv ovto xelodar' 
qoivois dè uai Ev Viacorocwv 
dvdozior mapa darrvuovecci mpéne nasdiva xardoysuw. 

19. Aéye09a1, È’ vnò ov Koyror, vs xaì mao’ adtods 
dqpisorro Avuovozos sarà towvinv aitiur: ddelpòs v rros- 
ofvreoos Toù Avxovoyov ITodvdéxtns: ovros celeveov Eyxvor 
xatélune tiv puvaîna» tévs uèv 0vv éBacidever 6 Avxovoyos 
avi roò ddelpoù, yerousvov dè maidos, Emerporevev Ensîvor, 
cis 0v 1 doy xadyxovoa èrvyyare* doidopovuevros dij ti aveg 
capoe elmev eidivar, duori Pacidevooi: daBav È vadvotay 
éxeîvog, 06 éx toù Adyov tovrov diaBaMiowro 8r1fovAi #5 as 
toù zoo maidos, Ssicas, un Ex tUyne drodarorros aitiav av- 
0s Byor maod cav iygDodv, drijpev sic Kogenr® raven uèr 
dò) Zéyecdai rie drodnuiac aitiav, è190vta Sè nAnociaoe 
Ocinti ueroro ts drdoi xai vouoderixg, ictopjoaria di rap’ 
avro tòv todror, dv Padduar8ve te modreoov xai Voteooy 
Mivos, ds maga où dude, tovs vopovs Expeoor eis dvIgo- 

xoatetv ald. 1. xooulois Hopper. 2. #1500vs l -— tiv dè cvoci 
tiav ardostav codd. (avdglav x); quae cum nullum praeberent sensura, 
avdoeia scripsit Cor.: eo vero restituto 1)» oroortiav ferri non posse 
sponte sua liquet, nec corrigere dubitavi, coll. p. 480. 4. xadovuét- 
vnv ald. — 6uotwe] ds no, om. k ald.: 6potws, 05 B ex corr., Tzsch. 
Cor. — Verba zap° — xatagyev om. x. 6. potvizes CDhis poires B, 
et pIolra:s ex corr., quod est in & ald. polra:s dè om. n, sed in marg. 
sec. m. add. Volra:s, quod habent 0 Cor. 7. avdoluv BCDhi. — 
moéne codd. edd.: correxi ex coni. Ursini. 8. Zéyeodar d° om. ald., 
deerant itidem in È, sed post addita sunt: Atyetas d° x. — tv om. 
Ino edd. 10. rmolvdevxns k ex corr., ald. — ?yxvor xatéine] èy- 
xatédere ll 11. ?Ractdevoev B (ex corr.) x. 12. tov nudòs x. 
14. ot B (ex corr.) knox ald. — facilevosi ox. 15. diafadosto 
Bkinx ald. — è?riffovàî DA ald. 16. toù roudòs èi avtoù x. 
17. ye k ex corr. (antea ?y0c) ?n x edd. — aztger ele Kontny 
om. x. 18. Zéyovor x. ‘ 19. Galgtea coni. Meurs.: v. ad p. 480. 
21. tov om. Cor. — èxpéoei Bkl ald. — toùs ante ar9dgarovs add. ald, 

10 

10 

15 

20 

GRAECIA. CRETA. 411 

move, yevouerov dì nat iv Aiyvnmo nai uarauaBorta nai tà A. 739 

9 i # 3 # b) (ed , << € # né # 
Euet vopiua, evevgorta È, 0g puoi rwec, «et Ounog diaroi- 

a v/ ” Li È, x >, - LI 
Borri ev Xip, xartioai mad eis cpv oixetar, xaradafeiv dè 
tor toò adedgpoò vior, tov IToRvdsxtov Xapiiaor, Bacidevorra* 
el” opuijoai diadeivar ToÙvs vopove, qoirorta dos còv deòy 
còv èv Aelpoîc, udusider xopitorta ta nooctaypara, naddreg 
oi meoì Miro ix toù drroov toù Aids rmapanbijora Exeivors 
cà nàzio. 

20. Tor Koyrimdr cd uvorcitara cv nad’ Exacta tor 
ata gioyxe. paueiîv pèòv Gua mavres avayualovia. mao’ avtoie 
oi xatò tòv avtor yoovor Ex cis tv naldar adyélns Exuot- 
Bevess, ov evade È’ dyovrar map’ savtods TRS yaug8eicas 

DS 9 > 3_\ LA -” € a) y x x ‘ LA 
noidac, dA, ermav Nd dior inavat vo ta mepL tovs ci- 

x 9 > , N ” 7 \ 4 | 
xovS* peory È Éotiv, av adsiqoi vot, To Yuov zig tov adel- 
pod uepidos* naîdas dè yocuuarad ce pardavew xai tds Ex toy 
adi Cod T 

vouor piac nai tiva sid” tijs povoijs* roùs pèv ovv Eri ve- 
oTipovs eis tà cvocitia Gyovor ra avdorsia: yauai Sè uadi- 
pevor Siurdiviar uet” Riiicoy Ev pavdos roifavioe al ye 
uovos nai Iso0vs tà avre, diaxovovci re xai Savroîs nat coîs 
ardodo: cvuBaldovoi [d°] sic ueyyr xat oi éx roù avroù cvo- 

3. oîxlav Ckno ald. 4. yxaoliofov CDghily yxaglfolov nox. 
7. xaè tavta ante raparipoia add. x. 8. ra nAeicta n (sed add. 
70. ta rel ) ta dè nàelw Xx, orattonem post, èxelvors incidens. 9. 
xa) TA xvouwTtaTa x. — Euagtov Xx. — dè post ixaora add. edd. inde 
a Cas.: equidem malim r@y dè Koyrixwv xtà. Cor. vero nimis audacter 
ac parum recte ita scripsit: to [our] Kogtwr tà «vowrata [tavta' 
neo] tov xa9° fxaota dè xtÀ. 10. Gua] aruvra B (ex corr.) Î, 
om. XY. — @ravtes x. 13. raidas om. k. — èxtivas post 707 
add. C. — ixavaè vor diorusiv kno edd. — war] és Cm. 15. toùs 
matdas x Cor. — dè om. CDhin (in hoc sec. m. add. inter versus) x: 
Grosk. dè in deî mutandum sive dè dei scribendum censet; sed repe- 
tenda potius haec necessitatis notio ex verbo avayxatortas, ut ap. Xe- 
noph. in Rep. Lac. 5, 7. 17. ardgla C. 19. &é0os B. — oîs 
avtois x: Cas. spatium vacuum post rgfwrloss reliquerat, eloì dè sive 
pogovoi aut gogovrtes excidisse ratus: sed neque mutandum quidquam, 
nec addendum aut subaudiendum. — Verba diaxorovos — cuvocizia 
om. x. 20. d° om. codd.: Cas, add. 

C. 483 

A. 740 

412 LIB. X. CAP. 4. 6.21, 22. 

ciziov m00g diilovs, xat mods Erepa ovocitia’ rad Exaotoy 
di dvBostor Eqpjormue moasdovouos: oi ds ueitove ele tac dyé- 
das dyovtar tds È’ dyélas cvvdyovow ci mpartotaro: tdy 
naidaov nai dvvarcistaror, Exuotos 000ve miziorove oiÎ0g ti 
gorw ddooilov: éudorns Sè tie dyélys doyov fotiv 055 tò 5 
seodò 6 mato toù cuvayayortos, upios dr Ebdyew ni Iioay 
uai dodpovs, tor d° crerdobria xodabtemr: cosporrar dè dypo- 
cia* tautaîe Si ricw rpisas dyén 1005 apidgv cvufarde 
uerà avdov xai Zpas eis pegno éy dvoud, orzo xi Èv toi 
molzuinoîe sindaco, Eupeoovot de xai tas minyas, ràs per 10 
Bia yerodc, tas Sè nai Se Ord cidnodr. 

21. "/Bcov d' uvtoîs TÒ meoL toÙs fomtas vouiuov: où 700 
nedoî xateoyatorta: tovs éocpsvove, dil' dorayij* roodéye 
toîs qpiios mod toLv | miedvav fueodr 6 sonore, Orte ped- 
Ze cv conayny norziodar: toîs È’ armoxovatew uèv tòv reaîda 15 
7 ui) #@v rmopevecda: civ teraputrnr ddov tav aicgictav Sori», 
dog #Eouoloyovpévois, Ott dvaziog 6 mais 81) tosovtOv E0aoTOÙ 
cvyydvew. cvviòvies È’, dv pèv tv iocv ] Sr VespeydrtDy 
cis " toù maidòs tipi xaì toîs dios 6 doralar, trdiosuor- 

«tes avIjwarro udvov uetoicws, tò vopipov ixminpoorees, taedia 2 

4, O ” 

ò’ émirpénovow dyew qaipovies: dv È dvattos, aqpupovrta 

là ii ed > re, > Led n u n € - > x 
neous de tie emidimeews Éorw, Ews av dydij 0 maîs eis tò 
toùò dpracartos avdosior. éouopiov dì vopitovow ov tòv xdA- 

N , È) L) v , LÀ v , . x 
der diagegorta, alia tov avdpere ua nocpuorgi: sat Taoon- 
- led > , 

oaueros andyer rov maida tie qooas eis 0v Bovdetar torov* 25 
> po) x n [4 - € ’ [d ra 
eraxolovBovor de t7 dorayi oi mapayevoperor, EotiadEveEs 

1. xaì ante r00s adindovs add. no. — cvotacia CDhil. 5. ixaotn 
Ò° èx CDs Eraotn dè x. — ti om. no ald. Cor. 10. xaì ante tas 
1Ànyas add. ald. 11. acwdrowr Cor. ex coni. Tyrwh. satis proba- 
bili. 13. dè post 7r004éye add. BKl ald. yao x uèr no edd. inde a 
Cas. 14. uéd)or BCino edd. 17. ?Fouodoyovyutrovs codd. 19. Ti) 
ante vii add. no edd. 21. afos CDhil. 22. tadelîene codd. 
cxc. 20, qui pracbent èrdev)iews ex coniectura quidem, sed verissima 
illa. 23. ardotov Csx (ex corr.). 24. aròvia Bhx. — 6 d° toa- 
Otis cotagaLuevrog ante xai dwonseuevos escidisse putat Grosk., atque 
abrupta sane et insolens est oratio. 

10 

15 

20 

GRAECIA. CRETA. 413 

dè uai cvrInosvcaries Siunvov (ov yo EEscti mieico yoorov 
uazegeir to v naida) cic tv modiv xarafatvovor. agqierar È 
60 naîs, dope daBav ctodpr modeusany xai Boùv xai sorforoy 

po ‘ a) LI ‘ , > q A ’ q 
(radta usr td “ata tOov vouor daoa) xai addio rigo nai 7r0- 
Aveedi, dvore ocvregavitemw tovs qpidove dia cò miijdos tov 
È) ’ x LI Dl - , pei LI Sec po, 4 
dvalcopetarv. t0v per ovv Bovv dver to du nai sori tovs 
cvyuatafatvovras: el’ droquiverar mepi tig 009 tOv É00- 
orjv buidiac, ei’ dopevitov tervgguev, etre ui, toù vopov 
zoùT Enutotpartos, iv, el ts avro Bia moocevgventai xatà 
x e ’ 9 Cud peg “ € ” ‘ 9 # 
tv dgnaynr, évravda mao tiuwoeîr tavrp nai drraddarte- 
code. roîs dè xadoîs tv idsay nai n0070v0v Enipardv éoaotov 
ui tuyeîv [aicy00r], ds Bid 7Ov tpOTTOv Toto radovow. Eyovot 
dè tiuas oi magactadevtes (ovzo 7yA0 xodooi tovs derrayer- 
tus)* Ev te yao toîs yooois nat toîs deopois Eyovor tes ér- 

TÀ ld ld Lei po, , roi 
tiuotaras guess, Ti ce czol socpeiodai diageooreos roy 
> [ad i Li L | 
ciiaov Eqierar 17 dodeion mapa Tv e0uoTov, xai ov Tote 
, bj q a) là TÀ 9 De) , 
uovor, dila nai télzioL yevouevoi diacnuor Éodijrza peoovow, 
€ , ‘ 

dp 75 yrac8ioerar Enacros xAewòg yevopevos* c0v pèv pag 
foouevor sadovoi xAewor, rov È’ É0aot]v pidrjrooa. tavra pèv 
To Epi TOÙs Fowtas vopipa. 

22. Aogovras dì desa aioobviai meoi dè tv pepiota 
cvuBovios godrtar toîs péoovor xalovuevos* xadiotaviai È' 

4. tor om. {(?) ald. — rgooyiveta: dè ante xaè ada mdelw exci- 
disse putat Grosk., quae necessaria iam non videbuntur, sententiae par- 
tibus recte dispositis. — xaì ante roivteZ}] om. no ald. 5. cuveo- 
qavltevw B. 9. ira vis C ar, et vis Tzsch. — zo0cHrextar BCinox 
ald. r0ocqreyzatos k. 10. mao} tuuvgeir] 1apatiuogetr codd., quod 
Cor. corr. post Casauboni coniecturam 7aga tiuwpetr. 11. tous dè 
raiovs x (ex corr.) y. 12. a2oyxoòv om. codd., Cor. add. ex coni, 
Cas., quam egregie confirmant verba Maximi Tyrii (v. Diss. XXVI, 8): 
Kontxò pegaxto alcyo00v [un] 2oaotor stra:, er Ciceronis (in libris de 
Rep. ap. Servium ad Aen. X, 325 p. 591): opprobrio fuisse ado- 
lescentibus, si amatores non haberent. — toùvror hit. 14. yo- 
goîs] xoorois B (sed hic 9o0ros ex corr.) CDUil 990voss knox edd. 
(idque mutato praeterea verborum ordine): quae infelix est interpolato- 
ris coniectura, 16. èplertai nox. — r6re] tovto hs. 

C. 484 

A. 741 

414 ‘LIB, X. CAP. 5. $.1.2. 

sic ToUTO TÒ cuvrEéSoLov oi tijs tav xocuor dogife ELcopévo: 

9 I r lé dI / 9 > Cod LI - 
ua tadia Soxiuor upivopevoi. dEtav È' avaroagîie ev roy 
Koyrov modirziar vafdafov dia te cpv iBidegra xai tnv di- 
Fav: ov moda dì Sapere rovravr rav vouiuor, diià toîs 
Popaiov dierepuaci ra nieicta Biomeitar, xadaneo nai è 
raîs cddous Enaogiois cvubairet. 

CAPUT V. 

1. Ilsoì dì cv Koyrnv sici vijooi, Onoa per, 7 ov Kv- 
ouraicov unroorrodie, romos Aasedooviar, sat mincio 
tavtne Avegn, èv i cò co Aiylirov An6doavos isody. 2 
ge dì ual Kaddipayos totè pèv 0vros* 

Aîyljeno» Avegno ce, Aaxomidi priora Ooa* 
totè dè tie Onoas urnodeis* 
uno evirrmov marpidos pueréons. 

fori dì posod 1 Ojoa, diaxocicov ovoa lv neoiuetoov ota- 
dicov, usiutrn Sì xarà Alav vijoov }v n006 Hoaxdsio 6 
Kvoociw, Bigger dè ce Koytns sic entanociove* nAnciov È’ 
avre 1] te Avagy sai Onoacia. tavens È’ cis Esaròv dréye 
snoidior "Ios, év d ueundevodai tiwés paci còv moro “Opy- 
0ov° amò Sè ci "Tov mods foréoav tover Zixiwos xai Adyovoa 

1. xoculov Xyl. 2. ta cda codd., exc. Dhk, edd. 3. da 
ante r7v dotav add. codd., exc. Dhik, edd. inde a Cas. 11. tor 
(et sic postea) DA tò téueros ovrws k ex corr. 14. uiceo DA. 
15. otadlwv ante diaxoatur collocat x. 17. Krocctw] 1008 C. 
— cotadlovs post #1rtaxogtovs add. edd. 18. tavtns d es fxatòr] 
tovtuv È tvov ixaotn Bkno ald. Ab iis singulis Ius abest Guar. 
— fxactov CDghilsxy, Tzsch. corr. ex sent. Cas., qui tamen #xatòr 
in codicibus esse falso tradit. 19. xaì xexndeioda. B (in hoc xe post 
expunctum) knos xaì xndevoda: gl. 20. cixnvos codd., uti apud 
Steph. s. v., Tzsch. corr. ex sent. Xyl. alioramque, fretus maxime con- 
sensu poetarum (v. Solon. ap. Diog. Laert. I, 2, n. 47. Apoll. Rhod. 
I, 624 sq.), numorum, scriptorum Latinorum. — Aayovosra Cor., ac 
duplici e nomina similia fere scribuntur in codd. optt. apud Strabonem, 
atque hoc ipsum nomen ita scribendum esse docet Eust. ad Il. B, 625 

10 

15 

20 

5 

GRAECIA. CYCLADES. 415 

ua Podgpardoos, fv Aoaros cid”otinr ovouater Bid tiv toa- A. 742 

quinta: Eyrpùs dè covrov Kipodos, 09ev 7 yi ) Kiuodia* Ey- 
dev 1 Zigpvos èv Oper éoriv, Ep’ 1 Aéyovoi Ziprior dorodya- 
dov Sia tiv evredeiar. Eri d° Eyyveson nai tig Kiposdov xaù 
cis Konns 7 Mijzos, aEt0doyoateo0a tovrar, digyovoa toù Ee- 
puovixob aupmerpiov, toù STuvidaiov, otadiove Ertanociovs* 
tocovrovs di cysdov ti nat toù Aturvrraiove A9nvator dé 
mote néuwavres otpazelar, 1"ydov nazecpabar tovs sAÀgiovs. 
avro: uèv ovv èv td Kontixd nedayei, tv dè 16 Aiyaig pdl 

10 Zov avi te 1) Afdos uai al meoi avenr Kvuladec xal al tav- 

15 

, , T 9 Li € DO, LL 
tuus noocxsipevar Smooades, cv gio nai ai deyDeicar meoi 
av Koptnv. 

DI T Lod 

2. H puèv ovv Aîj2os Ev medio euenno Èyer cpv mod uai 

q € x De bj ’ L | LI Li e , L) poi 

To ie00v toù Anmodicavos sai 0 Antdor, vréouerrar de is 

noiems 6006 widòv ò Kuvdos xai roaqi, morauòs dè Biag- 

Qeù tv vijoov Ivarmòs ov péyas* sal y@0 7 vijcos pinoe. ce- 

tiugror Sè x madasod dia ovs Prove darò tav owixov yod- 

9 f , iI 3 led € x x 290- 

rav cobauern® uvdeverai pao evtadda 7 Anto ras wWdivas 

anodécda. toò te Anddoavos sai tie Apriudos* 

p- 306, 11 R: uno tamen co effert Steph. s. v. laudato Strabone, ideo- 
que tutius duxi non recedere a codd., quamquam non magni ponderis 
est in his libris eorum consensus: cf. de istis nominibus Bernhardyus 
ad Dion. Perieg. v. 456. 1. cidyolyy BCka, idem habet Steph. s. v. 
Poltyardoos hunc locum secutus: cf. p. 486. 2. tr9er] 09eyv no. 
5. tqusnrinov B. 6. xo%zov ante axgwtggiov add. k. — xaì ante 
toù Zxvlialov add. x. 8. oreatiav Cor.: Eust. hunc locum refe- 
rens paulo liberius ad Dion. v. 530 eam vocem omisit. — roùs My 
Ziovs pro tovs nAÀslovs scribendum esse suspicantur Tyrwh. et Toup. 
verissime, ut opinor, vel ob adverbium #fnd0v; idque fortasse legit Eust., 
qui I. c. habet toùs èvorxovrias: cf. Thuc. V, extr. 11. xooxelye- 
roi Ino ald. 15. ydòr] vyndòv codd., exe. CD, edd.: Cynthium vero 
montem nequaquam altum esse, eundemque nudum peregrinatores recentio- 
res tradunt (v. Tournefort Voyage T.I p. 365 sqq., Wheler Voyage 
p. 101 sq. Ross Reisen auf d. gr. Inseln I, p.35). 16. olvunòs o. 
18. agtastrove hi ètofautvy no ald. 

C. 485 

416 | LIB. X. CAP.5. 6.3.4 

3 I , ld % € , , di 
A. 7743 qv pag tonaooida qpoogra (quow 0 Iivdagos) xvud- 
reco rartodanav [1°] dvéucoy 
dinaîci® dl’ a Kotoyevns Onde’ vdivecce Yo 
9 lé Po ld LI 4 ld > ld 
eyyitoxois Permipaivew, dy tota teccaoes 00dai 
notuvaor aropovoar yIovicar, 5 
SV 3 > # f lA 3 la 
av È’ Erixo@vos cyEd0v meroavr adaparroreddot 
, ” “w_93 3 , > 3_9, , 
utovec* evita teuoio evdaiuor emoparo yevvar. 
tydoFov 3° Emoipoar aver ai mepuorides vijoor, xaZovuero 
KvxAd8es, xatà tiuinv néurmovoa. dnuocia Beopovs re xai dv- 
’ LÌ LI , Ld > 3_m , 
Gias xal yogovs mapdevaov mavnyvoes te è v avtij cvreyovoni 10 
# 
peyodas. _ 
3. Kor' dogs uèv ovv dosdexa Afporrar' nooceytvoveo Bi 

- 

1. av — Koioyevys om. no, ita tamen ut verba pqoè yao 6 ITtr- 
dagos subiungantur voci MMprsudos: iv — yirrav om. Xy. — rdpo- 
dev ov poogra codd.; sed apud Eust, ad Od. K, 3 p. 1644, 54 R, 
ubi hic Pindari locus affertur, negatio deest: inde om. Cas. — xvuateoci 
D pr. m., quod sec. m. mut. in xvuateoi, uti legitur in CZ xUpeasi 
te Bno ald. — Aalos post «vuartesoi add. Schol. ad Od. K, 3 (Scholia- 
stes a Maio editus praestat 4205) Eust. 1. c., unde rec. Tzsch. Cor. ex 
sent. Cas. Herm. aliorumque, praemisso te: adulterinum tamen esse hoc 
nomen recte iudicavit Boeckh. (v. Fragm. Pind. 58. II, 2 p. 587). 
2. ©° om. codd,, rec. Tzsch. 3. dirraîs Eust. 1. c. — adla@ xasoze- 
vis D ala naù 6 yévns C8 ddl ancuoyivas Bk alia uovoyerns hi 
ada xaè 6 ytros I(?) ald.; inde aXla Kotov yivos Tzsch. et Cor. ex - 
coni.+Schneideri et Herm.: correxi ex coni. Porsoni ad Eurip. Hecubam 
v. 782. coll. Apoll. Rhod. Argon. II, 710, ubi Aytò Kowyévea ap- 
pellatur. — wédlreot BDhios odlrasci k OdIraici edd. — dios] Pi 
016 CDR delos Bkinos edd. Yoaîs scripsit Boeckh. 1. c.: quod recepi 
suspicatus est Bergk. in Poett. lyr. Gr. p. 233. 4. 2réavev Tzsch. 
Cor. ex coni. Schneideri, quam probarunt posteri Pindari editores; è7#fa 
viv Pors. ad Eurip. Hec. l. c., eamque scripturam commendare videan- 
tur Arrhiani verba ab Eust. ad Dionys. v. 525 allata: 47205 + 7madas 
mioti ovca forn, ote ] Antà né avene didiuovs tiovoa naidas, 
a Pindaro fortasse deducta et ipsa. 5. rovurov CDhilos rpsuvov Bk, 
Tzsch, corr. ex coni. Herm. 6. d° èrì xparoîs B (ex corr.?) ls d° è xoa- 
ros h dè xoavors è d trì xoaraij kno ald. d° è1è xgava@ Tzsch. Cor. ex 
sent. Herm. — oyedòv Bk ald. — nérog Bkino cdd. 7. tixoss CI ald. 
T0x0 h réxew no. — èndyaro om. no. 

i) 

10 

15 

20 

GRAECIA. CYCLADES. © 417 

xa miziove. Aorsuidoogos È ovv BiapiBusizai mepi ric ‘(EM 
vns eimosy, Ori darò Oopixov peyor Zovviov mapduetai, ua- 
xod, CTadicv 000v byxovra tò puijuos' dnò taverne 700, qu 
civ, ai xadovuevar KvxZades eiciv° ovouater dè Kéco, env èy- 
purdto t] Elén, nai però ravenv Kvdvov nai Zéocpov xai 
Mi)ov sal Ziqgvov nai Kiuodov xaiì IToerécwdov sai ’QUia- 
gov xai 1005 tavtars ITaoov, Nafov, Zboov, Mvuovor, Tij- 
vov, Avdoor, Tvaoov. ads pèv ovr ddlas tv Sasdena vopito, 
civ Sè Iloenécw0ov nai "Qiaoov uaì Tiagov perov: dv cij 
T'vadom moocoppiodeis Eyveov xopiov vò dhiév cvvormovpe- 
vov' arnaipovtes Ò' edetaueda rmosofevriv évderde ve Kaicaoa 
mpossygsiouopivor, tav dhiéov riva (iv d° èv Kogird® Kat- 
cao, Baditaov tri tov IoiapBov ov Auzianor)* cvuràéov di 
&leye 1006 tovs mvdopevove, Ori mosofevor meoi uovqicpod 
zoò pooov* tedoîzr ydo Soayuas èuatov rmevenuovra, nai tes 
suaròv yalendòs dv telovvies. dndoù dè ràs drropias avrdsy 
ua Aoaros èv toîs sarà demtov' 

o Anroî, cv uèv 1 pe cdNocin Poreyardo®, 

dedi, ] Tao rmaoelevozar avriy’ opoin. 

A. Tv pèv ovr Ajlov Erdotov yevouérnv ovews Eri pel 
Z0v quEnoe xaracsageica varo ‘Popuoaisov Kogwdos* Eueîce ydo 
uetegolonoar oi Eurogor, xal tijs ateleias toù ispoù rmooxa- 
Zovutrgs uvtOde xal tig sunaipias toù Miuevos* ev nodi yo 

1. mertexatdera post ovr add. Cor. 2. uaxga (sic) B (ex corr.?) 
CDA uoron 0 ald.: idem sec. m. add. in n. 3. 0c0v D. — qaoty 

° Dx qaot C. A. xéov x. 5. xtIgov codd., exc. x Epit., ald. 

6. xrumlov Cx. — adlapov Dhil ovliagov Epit. 7. aipov codd. edd. 
— umuoror x prjroror n. 9. ailagor BCDhix. 11. îv9évde] 2xsider x. 
13. axtiatizo rv Bi. — di] dè ox Tzsch. Cor. 14. nedoputrovs C. 
— aoeoperve C. 15. tedetsiv ald., quod in tedeiv mut. Xyl. 16. 
telouvtes] tedoter k(?) ald. — Verba dyd0t — 6poln om. x. 18. où 
rn me B (in hoc corr. péreis ue) C ovuperes uèv k ald. où pere 
uèv no Cas. où pièv oGttee î où pérew «e Tzsch. où puèv et ye Cor. — 
ciònpelnr Poltyardoovr Cor. 19. derdgv 8. — yuagov Bkno edd. — 
1aoedevoeta. B (sed hic ex corr.) CDIs ald. — buolyv codd. edd.: 
in re incertissima tutissimum habui quam minimum recedere a codd. 
20. tvdotov] èrdor I. — ovtos om. x. 22. npocxadovuerns mno. 

Strabo, II. 27 

A. 744 

A. 745 

418 LIB. X. CAP. 5. $5—8. 

uelrar toîe ix rie Trallac xal tije ‘(EMa80s sic po Aciay 
nàgovow* 7 re mamyvos éurogixov ti nodpua Eori, nel cvvij- 
” - ” Kad cd 
des poav avrj nat ‘Popoaîor thv allor uohiora, nai dre 
pa LI i 

ovverotiazi ) Kbowdos® A9nvaîor te daBovess tnv vijcov nai 

tov ieoddv Qua xai toy éundowy Eneuedoùvro ixavds* èngà- 

’ 9 € Cad , v ») € 9 Le Ld 

dovres È' or tov Midotdatov otoatzzol sai 0 drz0ctNOAas tv- 

£ 

oavrvos aver Bieduugravio mavra, xa naodafov fonunv oi 

Loi led \ ” 

Pouaîor rddw c}v vijoor, avaymoncartos eis ev olxsiav où 

Bacidsve, al BiereZece usyor vòv érdedìs mogttovoa. Eyovoi 
3 avrlv Adyvaîo.. 

5. Pilvaia d° fonpov vpoidior Éoriw Év teroaci tie Arlov 

, o 4 , = , Fi] , ’ . » 

otadiots, ormrov ta umpuara trois Andiois eoriv. ov yo Efecry 

év avti ti Ando Vortrew ovdè xaiew vexoor, ova Ebecori dè 

0v8ì uva év Ando tosqpewv. oivopatero Sè xai Ootvyia nod- 

TE00r. ; 

6. Kécos Bè reroarmolis uèv vaijoze, Aeimovrai Si Svo, 7 
ce ‘Foviis uoi 7 Kaodaila, eiG dg cvvemolicIzcar ai Zornai, 
1 pv ITowmecca eis tiv Kaodaiar, 1 dè Koonocia eis tiv 

e 7 
Tovdida. 8x Bè cije Tovdidos 6 re Ziucovidys fr 0 puedorroidg 
xat BauyvdiBye, ddcdgidove Exzivov, xal uerà tavta ’Epaci- 
orgutos 0 latgos nai tav éx toù megrmatov prdocsgar Api- 
ld Ud , LA f % ’ ‘ 
Tur, 0 toù Bogvodevitov Bivvos Uniatye. maod tovrorg dè 

Li Cad T LI 

doxet cedijvai more vouos, ov uéuvgrai rai Mévardoos* 
uoiòv tò Keicov viupor fort, Pavia* 
e Ù 7 DO ” ’ - I° 
Ò uu? dvvapevos Civ nale ov li naxds. 
f È % € x 
noooETaTTE Yoo, 0g former, 0 vouog tovs vréo Etijxorra Èrn 
pepovoras umveralecdar xal toò Biagueîr toîs os t)v T00- 
li s “’ ? €_> >» , , , 
qpur* nat modioguovuevovs de mote va' A9nvatcar yYypicacdai 

5. euroglav k èurogeluv ald. 6. xaè — avriv om. n (sed hic 
in marg habet xaì azootijoa: TIgArrOr altr) x. — 6 om. codd, 
cxe. Di. — anoorioa. Bk, sed post corr. 8. rav ante toù add. k. 
Il. oquara Ck cx corr. orrea Blno edd. 14. xaè am. x Cor. 
19. 6 te om. x oti CDlii 24. lor, ct e sup. wv add. sec. m, D 
mer h nov Bkx: cf. Steph. s. v. “Tovdls. 27. suveatecdar CDghlxy 
roredtesda Bk: ayorltesdoi codd. ap. Steph. 1. c. — xaì om. nox 
cdd. inde a Cas. 28. xaè om. x. 

10 

15 

20 

29 

GRAECIA. CYCLADES. 419 

paci tove mpeofvrarovs È avrdv dmodaveir, 601cIévros n. 
dovs Erdv, tovs dì mavcacta: moliogxovrias. usîitai È’ Èy 
oo tie doddrrns Bieyovoa 7 mois Gaov meévee xai sixoci 
oradiovs, Ermiveov È’ Eoriv astijc tÒ Yowolor, év d iBovro 1 Ko- 

5 ouocia, xatomiov ovde uovune Eyovoa. tomi dì nol mods ti 
Koonocia Zpwdéov Andlìavos ieodv xal 100 ITomicon, ue- C. 487 
tabù dì toù ipod xai tav eîjc ITomécons fouziov cò ris 
Nedovoias A9yvas igor, idovoapevov Néctopos sarà tiv Èx 

‘ Tooias èndvodor. fori Sì nai “EliEos rmorauòs megi riv Ko- 

10 Q7ocia». / 

7. Mera dè caveno Natos nai Ardo0s dE6doyor nai ITa- 
0os° évesiter pv Aoyidoyos 6 momafe. inò Bè Iagiov èuzi- 
087 Oacos uai Ildowov iv ti Iloonovtiù. nédis. Ev raven A. 746 
uèv ovv 6 Bopòs deperar Béas aitos, oradiaias Eywv tàs 

15 mievods* iv dì ci Ilao0 n Ilagia Nidos Asyouérn, apice 
100S tiv paguago7,vqpiar. 

8. Zioos è’ fori (puyuvvovor tv mooseyv cvlafiv), èE 76 
Peoeuvdns 6 Bafvos iv veosregos d° foriv 6 Adyvaîos Éusi- 
vov. tavtne doxet purmpoveverr 6 omne, Tvoiny uododv’ 

1. 608évras Bk. — 27905 k ex corr. 4. Îdpuro] totw i89v- 
utrn ald. — xogvocia hi xoonoia gxYy. 6. ZiuvBlov edd.: infra 
in libro XII Zwwdeds constanter nominatur hic deus, quae omnium 
usitatissima est forma; sed cam quoque quam codd. praebent h. l. com- 
memorat Steph. s. v. Zyér9n. — ©; ante ITowmécon add. Bkino edd. 
— zouwoeci C, sed syllaba o atramento diverso scripta est. 7. toe 
niwv BCx. 8. xaìè ante xata add. DA. — sara] pera x. 14. tas 
om. Eust. hunc locum excitans ad Il. B, 828 p. 355, 16 R. 16. tav 
om. Dh. 17. Zoos D (de reliquis codd. non satis constat) Tzsch. 
Cor. — /t) ante pnxivovar add. Cor. infelicissime; codicibus concinit 
Eust. ad Od. O, 403 p. 1787, 16 R. et ad Dionys. v. 525, idemque in 
codice suo legisse videtur Stephanus, quem vide s. v. Z'vpos: cf. Menag. 
ad Diog. Laert. p. 43. 18. Ra%os codd., exc. D, qui habet fafvos, 
restitutum a Tzschuckio ex sent. Vossii (v. de histor. Gr. IV, 4): ffa- 
BvAwrios exhibet Eust. ad Od. 1. c.; apud Diog. Laert. Pherecydes bis 
appellatur filius Badvos, apud Suidam (s. v. Depexvdys) Bapios. — vr] 
?ote D pr. m., quo tamen inducto qv in marg. sec. m. scriptum est. — 
vewtegos ante èxelvov denuo add, CI. 

27 * 

A. 747 

” 

420 LIB. X. CAP. 5. 69— 13. 

vjods TIS Tvoin xixdgoxerai 
Oprvyizs xadvreods. 
T ” PO) , 
9. Muxovos È’ éotiv, vp’ n pvdevovoi xzîicdar toy yiyay- 
y € , e_9e L, , >_> _T € 
Twv Tovs vorarove vp Hoaxheovs uatolvBevtac, dp’ dv 7 
, , s € _ , Ud 9 _ ” LS LI , 9 
maooiua ITav9 varo piav Muvxovov eni tov vrro puuav eri 
poupiv dyorror nai tà Simornuiva ci quos. xai ovs qa- 
Laxoovs dé rives Mvuoviovs saloùocww drdò toù 10 n@dog covro 
emigooiabev T7] o. 
Ld ° i 
10. Zéopos d' ictiv, év 1 tà meoi tov Aixtuy peuvdev- 
ta, tv aveluvcarta t}v dapvaxa roîs Biutvors t]v mepuegov- 
cav tòv Ileocta xai tiv untiva Aavanr, xetareroviwpuevovs 
va’ Auoiciov toù maroòs tie Aavans' toaqfvrai te yo Èy- 
tavda tòv ITeocta quasi, xai xopicavta ]v 7g Tooyovos xe- 
là ’ Di , > " , po, 
qadnv, deltavra toîs Zepipiois drodidacar navras:* toÙTO 
x edi ci _ n , (cd 9 ? € 
de modza tipogobvea Ti puro! 0TL VT Aokwdextns o fa- 
f 
crÀEdS Gxovoar ayecdar moosideto 0096 yauov, cvunoattor- 
tov éxcivov. ovto È éoti merovdne 1 vijcos, ore vaò cis 
T'ooyovos tovro madeiv avtnv pacw oi xougdovvres. 
n I “ 
11. 7ijvos dè m0duwv pèv ov pueyadgv Éyei, to È tegòv toò 

, 

1. rexlicuetar C. 4. torarovs] tyiewotatove habet Steph. 
s. v. Muzoyos hune Strabonis locum afferens, eumque sequitur Eust. ad 
Dion. }. c.; idem legi in codd. quibusdam falso tradit Cas. (videtur in- 
venisse hanc scripturam notatam in socerìi libro inter reliquas codicum 
discrepantias, ex Stephano tamen, non ex codice aliquo petitam). De 
qua scriptura varie iudicarunt VV, DD.: corruptam esse censco cum Pe- 
tavio et Bernhardyo, quorum ille proposuit (ad Themist. or. I p. 522) 
derrotatovz, hic (ad Eust. l c.) iPorotorerovs. 5. tr070agr» no 
yQenv k ald., idemque est ap. Stephanum }. c. 6. xaè ante 7@ om. 
Bknox edd. — dironutva Steph. Ì. c. 7. Zézovor ante Tires add. no 
omisso postea zalovor. 8. èv t; riomw CD (sed èv sce. m. inter ver- 
sus add.) 7ns; deest èv etiam ap. Steph. lc. 9. dlxrgv B (ex corr.) 
ks. 11 nié9a om. D, sed sec. m. inter versus add. — xararzrezor- 
Tupérnr gxY xatarezortmuérr L. 13. tòv om. no ald. — 70970- 
»ns BCD, uti iidem fere paulo post et utroque loco optimus codex Eu- 
stathii l. c.: mibhilominus tamen eam formam, a scriptoribus tantum aeta- 
tis sequioris usurpatam, recipere non sum ausus, 16. aayt09as hi 
nox edd. — agosiketo ante ay:09a: collocant DU. 18. y700y70rns 
CDHI. 19. «è v om. Bk ald. — peyadyv ovx ie k. 

5 n 

10 

15 

GRAECIA. SPORADES. 421 

Ilocsddvos usa èv dice tijs modenese EEw, Beas dEiov° èv 
® xal Éoriarigia memoinra: peycda, onuziov toò cvvéoyecdui 

I e x ” P. 9 ” 9 là x 
maindos txavov tav cvrivortmv avtoÎCs aotvyerrovar ta ITo- 
ceddvia. 

12. “Eori Sì xaì Apuogyòs tav Sroga8ar, 08v pv Zipo- 
viòns 0 tov tauBov momrjs, xaì AlBirdos xai Aspia' 
xai r6de Pouvdidov: Afouor sanoi, ovy° dò psv, 66 È où, 
moavree, mir ITooxAfove* xai ITooxAéyg Agouos., 
dieBeBiyvro yo oc xaxonder oi évderde drdoorot. 

13. Ildyoiov È’ gori al 1 ITeruos uai Kopuociai, mods 
dvow xsiuevar ti Tuagia, aver dè Zauo. 1 pèv ovv Inagia 
” , ©, ì , LÀ A Ma n, n , 

9 Cd ” 
fonpos sori, vouas È’ Eye, xa yocivrair avtaîe Tauior* tor 
, 3_7 ” e >__' V303 3 dv, ì 
avtn È ovoa trdofos Ouows éori, xa an’ avis Iuaoioy xa- 
- LI , ? ? T x >_v v , Li) 
deîirar to mooxeiuevov méhayoc, ev d al av nat Teuos net 
Kds f071, xa ai apri Reydeicar Kopuociar xai IToruos uat 
Agos. 18vdozov Bè xul TÒ év avi 0006 6 Kequerevs, pGidov 

2. totiatupia Bklnox ald. 6. Asola] Aéoos scribendum censet 
von male Grosk., cum ita appelletur constanter haec insula et a Stra- 
bone (v. p. 488. 489. XIV, 635) ct ab aliis scriptoribus: ac legitur A& 
goc ap. Eust. ad Dion. v. 530 hacc 'Strabonis verba, sed paulo liberius, 
referentem. Praeterea post nomen illud verba 2p° 75 stontoi excidisse 
putat Grosk., secutus Coraem, qui lacunam hic notavit punctis appictis; 
et abrupta sane est oratio ac parum cohacrens, sed similia saepius apud 

Strabonem inveniuntur. 7. Poxvdtde0 edd. inde a Xyl. satis proba- 
biliter. 8. aAl@ marres B. — niv] nov D. — rnatgoxdiovs no 
ald. — xaì yao no; xaè in e mutavit Cor., sed alteram scripturam 

praeter codices tuentur Eust. ad Dion. l. c. et Epigrammata Anthol. 
Gr. Palat. XI, 235. — zarooxA#ns Bkno ald. — dè ante Aéocos add. 
CD(?)hkisx. 9. diafiyrro BC. 10. ai Kogaoota Cor., sed ar- 
ticulo itidem caret hoc nomen XIV, 636. — xopactla: x. 14. vw 
roù GUuOS avuti xa) «05 k ald. 16. Post A#90c lacunae notas ap- 
posuit Xyl, ibique Cas. putat excidisse hacc fere verba: q uèv oùv Za- 
uos triosos èetiv, pro quibus Grosk. mavult èrdofottoa dì Tauos èotlv: 
Cor. vero nihil hic omissum esse statuens in proximis 17 Zum post è» 
avuti addidit incommodissime. Cercetium enim cum Plinius (v. H. N. 
V, 37 s. 31) nominet Sami montem, insulae huius mentio necessaria 
hic videbatur. Verumtamen neque de Sami montibus agendì hic est lo- 
cus, neque Strabo infra (XIV, 637), ubi accurate describit insulam il- 

C. 488 

422 LIB. X. CAP. 5. 6 14 — 18. 

ie Aunéov: aver È vasoxerai ris Zopicov molews. cvre- 

A. 748 nre dì t$ Ixapip rò KaonaBioy nélayos mods voror, tovtg 

83 rò Aiyinzior, noòds Si dvow t6 18 Kogtuòr nai tò At 
Buuovr. 

14. Koi tv té Kapnadip È sicì moldai toy Iropadery 
perozò tie Ki uolicta xa ‘Podov xaì Kojens: dv sicw 
Actvaciuad te uai Tijhos noi Xadzia, xai & “Ounoos 0ro- 
pate èy to xaraÀà0y®* 

oî è’ dea Nicvodr 1° sîyov Kodma86vr re Kacov ce 

xat Koyv, Evovavioro mw6dir, vjoovs te Kadvdyas. 
&o yào tie Ko nat tijs Podov, rmeoi dv Éoovper Vorsoor, 
tac te aidas èv taîc Srropasi tidcuer, nai dj xai Evrabda 
peprjueda aveciv, xaimeo tijs Acias, 00 cis Evowrygs Èyyds 
over, end 7 Koymn nai taîs Kvxlaor xa tas Zrrogd- 
das cvumegidaBev nreiyeto ws ò Xoyos* év dè ti] tie Aoias 
nequodele toS moocegeic avrij tv dÉL0d0y@Yr jowv mPOoTE- 
quodevooper, Kurnoov ai ‘Podov nai Kov sai tds Èv ti Eqe- 
Ene mapolia xeuévas, Zauov, Xiov, AéoBov, Tévedov: voy 
da ds Srmooddas, dv dEtov urpodijrar dorrdv, Ermiper. 

15. ZH puèv ov Actvaddara inavòs éori nedayia, re6ley 
egovoa. 7 dè Tjios Exrétatai maod tv Kvidiar, uaxoa, VwyA, 

lam, praeter Ampelum ullum in ea commemorat montem. Optime au- 
tem omnia cohaerent, si ?v aut refertur ad Icariam, cui Strabo tribuere 
videatur Cerceteum montem. Ceterum montem altissimum, qui est in 
occidentali parte Sami insulae, hodieque appellari Kepxt tradit Rossius 
(v. Reisen auf d. gr. Ins. II p. 140). 5. xaì 10 èv xapradto CD 
(sed in hoc tò seriptum fuerat pr. m., mutatum postea sec. m.) & xaè 
to èv nagnaBlw è xaè to tv to 8. Inde suspicari possis tertium quod- 
dam mare’ (fortasse Myrioum: cf. II, 124. VII, 323) post Libycum fuisse 

additum, totumque locum ita scriptum: xaì tò [Mvorwor]. èv Kapra- 

20 

Iiw dè xtià. Displicet tamen articuli omissio ante Kagaa9iw. — In- 

ducto d°, quod pr. m. scriptum fuerat, dè supra 0%Zaì sec. m. add. in 
D: inde sicì dè rodlaè h. 10.-x0 ik ald. — Evovaviov x. — né- 
dv] tdi v Dilx ma....v C. 11 ti0] md v x. 15. èzretyevo BCD 
hikl 2retzera: nox, idque rec. Tzsch.j 2riyero Cor. ex coni. Tzsch. 
16. roocaeqiodevomper Bknox edd. —17. xò Bk ald. 19. tasuer 
Bk ald. 21 èxrérarta: B. 

10 

15 

20 

GRAECIA. SPORADES. 423 

otevij, tv meoiuerpov 0cov Suatòv xai tertapaoria ctadicor, 
Eyovoa vpoguor. ) dè Xadxia cis Thov Biéyer ctadiovs 6ydo- 
puovra, Kaonadov di reroazociove, Actvralatas dì meoi di 
ld Li aj LI , € # N e x > , 
miaciovs, Eye dè nat uatotmiav oucivipor nai ieody Arr6%..00- 
vos ua dipuévg. 
x Lal 
16. Nicvoos di 2005 apurov uev #orn Tijhov, dityovou 
avtis 0cov éspuorta otadiove, 000vs xal Kaò disyet, 0t00y- 
, LI Se x s ld Lea La , - n 
quin dè xo Vpyin nai retoddns toù uvdiov Lidov* toîs yoùy 
dotvysitociv Eueidev Éoriw 7 tov pvimv evrmogia. Eye Sè nai 
, ld ’ % ’ a) 4 a) Co € F) 
mo,hiv oucvvuov suoi dipuevo nat Deopa nai ITocsidaros ieo0y* 
mepiueroov dì avre 07doguorta ortediot. Eori dè sai vyoia 

n005 avtij Nicvoiov Adeyouera. quasi. dé ev Nicveor dnd- C. 489 

Hoavoua elvar tig Kai, 100cd8vtes nai pùdov, 071 IToceday 

diolxov Eva tv Tipariwor, Iolvfanr, drodoavous ti ter A. 749 

, ’ od ;_ 3_I >_v 4 x Li ” x 
ov tovpos tie Ko en° avrov Padoi, xai yevorto vijoos Tò 
Biy9èv 1) Niovgos, Vrousiuevov tyovoa év avrj tòv T'ipavra' 
tuvés dì avtov vrrousicdai tf Kb qpacw. 

17. ‘H di Kaprados, ]v Kodnadov elmey 6 nome, Vr 
éoti, xvxiov Epovoa otadivar diazoctvor. teroamolis dB’ vrijote 

n e, . > _? T ) PO) , ” 
xa Ovopa elyev @iiodopor®* dop’ ov uai td melazer rovvoua 
9 , , x AI , 9 » , e f pai 
éyevero. pia de tav modewr euadetto Nicvoos, ouoviuos eî} 

na , , -” LI ” LA I ) > ,° 
tav Nicvoinv vjop. usitar dè ts AiBvns sarà Aevanv autny, 
7 tijs pèv Alebardocias neoi yudiove Siéyei oradiove, tic dè 
Kaonedov meoi teroanioyidiovs. 

18. Kacos dè tavens uèv dnò éBdounxorra Écti ctadicor, 

po, a | , poi Y po) f , . ’ 
où de Taucviov toù axoov tie Koytns diasociov rever- 
ld i N , 9 , ” 9 3 

uovta* uvxlov da Eye otadicov 07donuorza. tomi è év avtij 

2. yxalrela BCksx. 4. xaì post dè om. Dhi. 6. aovzior] 
aguorov h. 8. ?ot1 post dè add. k. — eùrogovoa: post A/90v add. 
ald., quod in evzogorca mut Xyl.: molendinariis abundans la- 
pidibus Guar. 11. rpoidia edd. 15. rò PiHIè%r vijoos DA. 16. 
ixovoa om. hi. — èv atri om. x. 17. broxsic9a: avtòr x. — qaoi 
ti xò Dh. 18. 6 100nens) oungos BEI ald. 6 6pngos Ca. 19. re- 
toaxoglwy x. 22. Nsvolur] risvowr codd., Cor. corr. 25. Ka- 
cosj r7oos BCDk (in hoc xacos supra add.) klsx # xagos no edd. 
26. caluwviov BChkno edd.: cf. p. 472. 475. 

4A LIB. X. CAP.5. $. 19. 

xai s6lu opesrvpuos, xai Kaciws rio xalovnera: smàziovs 
seoi avrrs. 

19. Nzoovs Sd: Kalvdsaz ras Zropada; 2izet9 qaoi ròr 
sono, ov piav elsa Kalrpsay: tixds I°, 5 tx 1éy Ni 
Gvpicor i:7orras xaiì Kacicoy ai îy}ts xai vmixoo, ovrws xai 5 
tas ti Kadvuyr nepuxziptsaz, i005 1018 ieropiro Kadudry: 
vis Be Bvo elvas Kalvdras gaci, Aé00r xai Kodrusar, Gonzo 
xai iz 107 smougtir. ò dè Zxryios nizdurrixos ropa- 
o0e1 tiv vij00v Kalvuras groir, W5 Adras xai Orfas, Bey 
dì vrepPfarcos Befuoda1: tO toù nontov: cv 700 vioovs Ka- 10 
Wbvas 2iyeu, di’, oi 8 apa vi60vs Nicvoor 1° elxor Ked- 
nabov te Kaoov te xai Kay, Evoevavdowo n0Uur, Kadvdras 
te. Gray piv ovy TÒ vouotIsòv peli cis éni tò molùò &ctzibo 
dor sai tvapiddor th Aruug, 10 d ér taicdsa raîs vijcow 
Bageoorros, padictra dì rò KadZvpwior. {5 

5. 2tyec0as k 2éyetas ald. — xacclwr BDkhiIno ald. 6. 17 
om. x. — z2agaxeptraz Eust. videtur legisse in cod. suo: v. ad Jl. B, 
677 p. 319, 13 R. et ad Dion. Perieg. v.530. 7. xadudray» Scrimg. 
not. in marg. exempli sui, unde in quibusdam libris ita legi tradit Cas. 

hic et paulo ante: KaAvuray utroque loco codd. edd. 8. oroua- 
cai, et orouagdas ex corr., k ovouagas ald. 11. ados d’ codd. 
12. x Bk. 

TON 2TPABQNOX rTEQUPADIKQN 

TOY ‘ENAEKATOY BIBAIOY KEDAAAIA. 

I tvdtraror aggetor uèv ts Agtas, toù *dè* Tavaidos darò ov C. 490 
aoutixov ueouv arwdev agxopevor diarpeiv tqv Evoarny TI]S Aoias. A. 750 
5 mequexee dè tò fifMlov xaè ta maganeluero è9rn tais dpyaic avtoù 
m0ÒS TI) cvarodi uaò peonuBoia, 7) xaì Acta èett. tori dè tide toyn 
BagRaga ta tw fifilo èyueluera, 000 magonei tà Eavxagiov 000%, 
èv oîc Auaboveg te xaù Maccaytra:. Favbar nai Alfavoì uoù "Ipn- 
es, Baxrpiavot, Kaamio:, Mydot, Ilé00a, Aoquevtar dvo fws tns Me- 
10 gorotaselas* ye. dì xaè Towylodutas xaè Hnozovs ovtw syopeva 
t9rn, xa) Zsnntovyovs, Zoaras, Accvglovs, Iolvgayovs, Nafiavovs, 
Ziparobs, Tanigovs. è2rneuvic9n dè “Iagovos nai Mydelas xaù wv tati 
cav modewv' tri dè Zeoiov xaò Midgidatov xaù Alefardoov toù Dr 
alamov. 

is STPABOQNOZ TEQTPADIKON 
‘ENAEKATON. 

—rrrr—————__— 

CAPUT LI 

1. Ti ò° Evoosrn cvveyis iti ) Acia, sarà ròv Tavaiy 
2° 2”. x ? n 3 P) - € tÀ 4 
CvvANTOVvOa avTIj* mepi Tavtns ovv Eqpetijo Ouetor, Biedovras 

I. Argumenti indicem om. 3. 3. dè erasum in x, om. Cor. 
4. ueowv om. Î. 5. zmequéges] segè codd., exc. w: vid. ad argum. li- 
bri X. — Tovo post fifilov add. x. 6. xaè peonuPole om. x. — 
7 Tzsch. Cor. — xa faofaga t9rn w. 7. 1a om. 0wx% ald. — 
zavoiov E. 10. deyopeva] xadovuera w. 11. yoarovs codd., Cor. 
corr. — @favovs codd., Cor. corr. 12. xaè ante ‘Tagovos add. Cor. 
— laguroz UVIAZ. — undias uz. 7 

A. 751 

C. 491 

426 LIB. XI CAP.1 $62—5. 

quormoîs tioiw doo Toù caqois yaow. Oreo ovy Ecarogti 
ve è” dins tic olsovuévns èroigoe, todd” nuiv ini cio Actas 
momtéoy. 

2. ‘0 yo Tatoos péoyv nos duibcone tavtno tiv Yrew0oy, 
dnò cÎjs sonéoas ènì t]v fm rerapevos, tò pèr avtije asrolsi 
nav mods Booodr, tò dì pueonuBowor. xalovor Si avtdb» ci 
“Ellyves tò uèv evròs rob Tavoov, rò Bè ixros. siontos dè 
tod’ iuîv nai modtegor, GAI’ cionodo al vip Vreouryozos 
qeow. 

3. IThdros uèr ovv Eyer cò 000s rmodlayoi ual torogdicor 
cradicr, pijxog È’ 000y uai tò ts Acias, tertagcov seov pv- 
quadaor xaì merrasicyidiov, dro tijs Podiar nepuias Eni è 
auoa I ‘'Indixije nai Zuvdlas mods tas avatodas. 

4. Amenta d' sic pion modà uaì Orduara reouyoagaîe 
xoù peitooi xa Elartociv dpworcpéra. ine 8 îv e to- 
covto rider toò 0pove arolauBeverai viva É9v7, cà puèy 
conuoteoa, ta Sè nai marrehae yrosoiua (xadareo 1 Iao- 
Ivaia saì Mydia sai Aopuevia uaì Kannadoxdv tive nai 
Kidines na Ilicidai), tà uev misovaborta toîs roooféposs ps 
oecuw évtavda taxtéor, tà È’ Èv toîs voriors eis td vozia, nai 
ta év'uéoo dì tav 0g0dv usiueva did tAc tiv déoc0v dpord- 
agras mods BoogGv mas Vergov* pvyooi ydo eicw, oi Bè v6- 

4. ut00s D, sed 0g crasum et qy sec. m. in litura scriptum, 5. 
foneolas CDghlovw ald. iGat9as praeter uxx habet etiam Eust. ad 
Dion. v. 647: cf. p.474..— qcetunutros Cglouvwz ald. tetoaptvos Eust. 
I. c.: cf. II, 68. 11. ocov arò 17s CDghlvxz, sed in % craso @ 
syllaba 770 in T0 mutata est; 0cor 10 oruw 0dcov ye tÒò î: verum ser- 
vavit Epit., unde rec. Xyl. (AIIO ortum ex AITO). 19. nAsora- 
torta] a2noietorta hi, idem verbum sec. m. inter versus add. in D: 
praeterea ibidem aliud verbum additum fuerat, nunc semideletum, cuius 
cum literae Zaf hodieque extent, ze4eforta scriptum fuisse suspiceris. 
Inde coniecturas has esse facile intelligitur, atque insolentius sane 22&0- 
ratev h. 1. est usurpatum: z7Ay01a5orta Xyl. itidem proposuit, quod 
nescio an verum sit; quod si recipiatur, èv in proximis deleatur opor- 
tebit. Grosk. contra nzeoraborta defendens èv ante Tois 1900809045 
néoece addendum censet. — 000fog:tois w 1006869000 D (ex corr. 
sec. m ) 4 edd. 20. 6,toéws post rotia add. x. 

10 

20 

10 

. 15 

. ASIA. PARTIUM DESCRIPTIO. 427 

zio Beouoi. xat tv moraudr Sì ai duoeis évdirde ovowi 
nuca ogedov ci sis tavartia, ai pèv eis rà Boosia, ai È sic 
Ta votia puéon (tà pe mooòta, xiv Voreodv tIES Emiorotgaci 
m00s dvarodàs ] dvoeis), Eyovoi ti squis mods tò coîs boe- 
civ Oglos good: narà tiv sic vo pon diaioecww cijs Acias' 
node xa ) dadaurta 1 evròs Drnhdv, én’ ebbelas noe 
ovoa 7) a. eior tois 0geci TOVTOIS, emandela peyernToI meòs 
tÒò dvo most nneigovs, tiv te Evoosany nai tàv AiBvyr, detoy 
aupoîr ovoa dbdioyor. 

5. Toîc dè ueraBaivovor drò ris Evodrans inì civ Aciay 
> Losi # x x nd ” nd 
év TI peozoagia ta 1005 foookv tori modra ts sie dvo di 
ld Lcd ” i) De 
aIpEGEOe* VOTE dò TOVTOYV dottor. aver dè tovtov nodTA 
éoti tà meoì ov Tavair, ovreo TijS Eveosrns uo) —T> 104006 
, 
giov Vredéueda. Eori Sì raîira evirmov tiva Yeo0orgoitorta 
x “ ld - ” ” La 
meouyetaL yap dn pèv tijs toreoas tO morauò tp Tardi 
\ - , , =“ , x _ - DI ’ 
uat ti Macitidi pero toù Booronov nat ts toù EvEzivov 
*, o ld D) x , è è I “ ” 
maouhias, tije tehevewdons e tnv Kodyida* ex de tov aourcov 
-” O) ” ” Là , ld 
to Queavd pueyor toù ctouatos tie Kaonius darlattne* È0- 
x » ) Ci TÀ DI FA tà su , Kad 
Dey dì avi raven 7 dalartn ueyor toòv uedogiaov Tn te 

20 AMpavias sai tie Aoperias, xad° È 6 Kipos uai 6 Apains 

éxdidovor morapoi, béovres 0 pèv dia tijs Apuerias, Kvoos dè 
dà tic ‘IBuotas ua tijs AlBavias® x vorov dè ti amò cis 
> ad - , , a , Ud , LA 

éxBolije toù Kupov peyoi tie Kodyidos, 06ov ToILOYIÀI(Y 0vO7 
cradicor amò Iadarins éni Valattav, È Albarov nai Ifr- 

1. îovoa: conì. Cor. 3. ye] tea codd., cxc. D (in hoc © sec. m. 
mut. in y) &. — èrototporta. C. 5. oglos — dialpegiv om. g. 
9. ovaar codd., exc. D (in hoc otcar sec. m. in otoca mut.) A. — ai 
tir ante af0doyov add. x. 10. înì] da6 C. 11. fogav x. 
14. ye000rgoiatovia lo(?) edd. —15. 1% ante Tardi om. h. 16. 
xaò ti Mawrd om. Dhi. 17. relevralas rw. 20. xaì ante 6 
Kugos add. wz. — Kugos Tzsch. Cor., ut distinguatur flumen a rege: 
alterum tenorem codd. praebere solent. 21. ixdiduori (@dldoci u) 
zotauòs Ginv codd., exc. xy, in quibus legitur èxfadZovor rotapoì de- 
ortes, quod rec. Cor.: ac pluralem a Strabone scriptum fuisse pro certo 
habeo ct ipse. 22. 7] i codd., uti paulo post ovoa: Cor. corr. 
23. ocuv D. 

A. '752 

C. 492 

A. 753 

428 LIB. XI. CAP. 1. 6. 6.7. CAP.2. $.1. 2. 

our, wore i0dpoù 4070 ye. oi È’ érrì tocodtov cvrayay0I 
rec ròv lofuòr, éqp° 000v Khettogyos, érixAivorov qpuoas EE 
éxatéoov Toù qehay ove, ovà’ av A070v aELoîvro. ITocesdoivios 
da giov xoù mevtonogiov sionue tòv ioduòr, 0cov xai toy 
dnò IInZovoiov icpuòr és ci ‘Eovdody: doxdò dé, pyoi, pu] 
molò Biagio undì tòv dnò cijs Marosaidos eis tòv SQueardy. 

6. Oùx olda Sf, mos Av vis meoi toiv ddlior avrg mu 
CTEVOEIE, pndèr sixòg Eyovri eineiy meoì aUtar, Tav sespi tir 
parego ovTA nuQuàdy06 Rey» uo TavTa giàos TTopurnnio 
ye7ovads (4.0) oTQUIEvO RITI ni tovs "IByoas nai toùs -A42Bavovs 
peyoi ts ip’ èxaTeg0 dalarns, tijs te Kaorias ai 75 Ko- 
xls. gacì yoòv èv ‘P6bd@ yerduevov tOv ITopnyiov, viso éni 
73- dueroinòy re6deuov e57A0ev (evdds È’ fuedle xat énì Mi 
Iodargy dounozw xuò +d urvot ris Kaozias è0vn), maQari- 
geiv diadepouero to ITocedavig, dmisrra 8° éoéodar, ei v 
aoootartEs, tòv È’ sireîv: 

alby doroteverv nai Vasioogov Euperai dii av. 
npootide, dè tovrors, Ori nai tIv Lotogiav cvvrEYORwPE eijv sreoi 
avi0v. Ùid di) tavta Eyov qoorzicar talp9ovs mifov ti. 

7. Aevrsoor È’ dv ein pé006 TO VIÈO cis Toxavias Daler- 
176, v Kacqniav schov per, pero tv nat’ "Ivdode Duvdciy. 
toitov Sè uéoos tò cvvegeis tp deyDevri l0dudò xai dei tè 
Esc tovr® nai tais Kaorios mviws, toiv Évtds toÙ Tavoov 
uaù tijs Evoorans épyvuidt®* tavra È’ gori Mydia xal Aous- 

10 

20 

’ | , LI x AA TÀ > € 9 s - 
va xa Kannadonxia sar ta puerusv. teraotov È n" Évròs 23 

U Cd ld - [tà % 
Alvos yi sai tà Èv avid td Tavom ai Exròs dca sis chv 
, > , el n € ld > LI , 
Xe000vnoov eumirtet, ?v moi 0 dieipyov icduos tv te IToy- 
LI LI ” , cd Y ” 
cino nai tiv Kidixiar Vadhuccar. tv di Uddav, todv Em 

1. xe ru. 4. raì post yidiwr om. ur3 edd. 5. el UXZ, 
eamque formam usurpare solet Strabo. 9. 2ér00 C dize rx 10. 
toùs ante A4)faroùs om. orw ald. 13. ev90;] avdis Cor. 17. uee- 
va X3. 18. 790081098 codd., Tzsch. corr. cx coni. Cas.: cf. T, 36. 
19. aùtovù o. 21. xaì ante Kaoalar inseri iubet Grosk. satis pro- 
babiliter, coll. p. 507 init. 22. aeì asteriscis incl. Cor. 23. r0r] 
TA x. 26. zaì èxròs om. x. 27. èxulate, quod cx ald. mana- 

verat, mutavit Tzsch., restituit Cor. 28. tv ante Kidixiav om. x. 

10 

20 

ASIA. TANAIS. 429 

roò Tavoov, tiv te ‘Ivdixjy cidspev xal epv Aorar)v puiyos 

pei Db] pei ei TÀ , LI q TÀ TÀ 
tov édvav TOv xadyxovtwv m006 te tpv xara Ileocas da- 
Zaztav nat tòv AoaBiov xddrmor xai tòv Neîdov xai mods tò 
Aipvnior niluyos sai tò ‘Tocmov. 

CAPUT ILL 

q q ” i 
1. Ovrm dè diaxeiuevor, TO modrov péoos oixovow Ex 

. i ° Y Cad x LI i q 
uiìv tov n006 doxrov peosdv xai tòv “Queavov Tuvdav tivig: 

fr Y € ’ > La LI ’ Li x 
vouades xa auatomoi, erdoteod de tovtaov Taouatar, xo 
Cd , - 
ovro Tuvda:, Aopoor sai Zipazoi, puéyor ov Kavuuciay 
- , LI 
dov èmi ueonuBoiuv teivovies, oi pèv vouddes, ot dé xot cun- 
- LI , v x x , ” x e led 
vita “OL YEaoyo0L reo! ds tv Mipono Mastai l 7006 de (4) 
dalcttn tov Boomogov ta uard tv Aciay tou nat Tv 
dix: perda dì tavtno Aqui sai Zuyoi xai ‘Hvioyo, Kequé- 
tai te sat Maxoorcoyoaves. Vnsouentai dì tovTwWv sai rà TodYv 
pDIzgogpaywov octeva: perà dè tovs ‘Hvioyovs ) Kodyis, vrò 
" Li n “ 
toîs Kavxaciors 00eoi xeuern nai roîe Mocyizoîs. tre È 
vu € ld led 3 sr x ad > , e ld CL) 
oguov vrrogertai tije Evodans xal tjs Acias 0 Tavais mota- 
ld 9 led 9 , I > 14 ld 
uos, svrebdev aptapuevor tà xad Éxacta Vroyoawoper. 
x bi ” ad ” i 
2. Péoerar pèv 0vr asrò tav doxrindòv ueodv, ov unv we 
av xatà diaueroov dvziopove td Nedo, xadeneo vopitovow 
€ , 9 v € , bd , ’, > # x 
oi zro..ot, chia E09dvaTEROG ExetvOv, mTaoarànoiaos exetvo TAC 
4 ’ È] Li nd q 
dogas ddziove Eycov* «i.@ toù uev molv tò qpareoor, yuvoay 

3. doaròv x. 7. tor] tor Dh. — twov Irw. 8. auatr 
xoè codd., Cas. corr.: cf. II, 126. VII, 294 sqq. — Verba xaì ovtos 
Zxv9a Gatterer (v. commentatt. Goiting. t. 12 p. 162) ex margine re- 
cepta esse putat: at Sarmatas, quamquam diversi certissime fuerunt a 
Scythis, tamen his annumeratos fuisse cum ab aliis tum a Strabone in- 
telligitur ex p. 507. 302. 500. 312. 9. angaior r. — cEQUxoì rw. 
10. xaì ante ozmrira. om. hi Cor. — ‘oxnrijra Dhior. 12. 1@] ri 
Cor. falso referens, ut reliqui interpretes omnes, too Boox6pov ad ti 
dalatty, quod iure mireris: est vero h. 1. ò B6970905 Bosporanorum 
ager in utraque Bospori Cimmerii parte situs (v. p. 495. VII, 310), quo 
sensu passim usurpatur hoc nomen, velut p. 493. 494. 495. VI, 288. 
VII, 301. 309. 310. XIII, 625. 13. Luyor codd., Tzsch. mut.: v. ad 
II, 129. 15. x6dyov exhibet Eust, ad Dion. v. 689 paulo liberius re- 
ferens hunc locum. 21. adyAovs tas agyas tywv DA. 

A. 754 

C. 493 

A. 755 

430 LIB. XI. CAP. 2. $8—5. 

Biskidvroc macav eveniuiztov nai uasoode drerariove Eyovroc: 
n 
zoò dè Tavoidos tas uòv ixBolas touev (Ivo 8° siciv eis rd 
doxtimostara uéon tijs Morostidos, éEnuorta oradiove ddl 
Z0v disrovoni), toù È' vato TOv ExBoldy 04670v TO jvoscuuor 
Sori dia TA yy] xal tas amogias tijs yoioas, &g oi puèv ad 
zoyDores duvartai qiosr, capii uai yadanti toepopuerot r0- 
” td x y 
padixie, oi 3° didoeBveîs ovy vrroperovow. @dicos ze oi yo- 
uodes Bvoeziuintor toîs Gdi01s Ovees sat nipder nai Bia dia- 
Qsoovtes amonexdeinac, ei nai ti mogevoiuov Ts qooag Fori 
7 eu tas teruynuev avariovs Egov 0 morauos. dreò Sè ris 
aitias tavens oi pèv vasdafov ea m“yas ty avtov Ev tois 
Y 
Kavxagiois 0peci, modùv È’ èvegDévra ni ras apurove, ele 
avactotparta èufodleiw ele tiv Mardriw® rovrois Sè dpuodo- 
- DI , € Da, € 9 ? LI ” Lol CO 
Eeî xat Ocoparns 0 MirvAgvatos* oi È amò toòv avo pueody 
roi "Ictoov grossa: onusior Sì peoovow ovdèv 775 rd000- 
e 
dev ovrw fbvosns sal dn’ dilcov xdiudrar, moreo ov dvra- 
tÒv 0v xal 877V0er noi dmò tiv doxrov. 
T7 
3. ‘Enì dì 16 morauoò ua ti Miuvn modis Ouosvvpos oi- 
. ‘Enì Sì 16 morauò xoì ri Muyy meélig duosvopos 
Li ld CO) # DS I là 9_. e Le 

usitar Tavats, urioua rav tov Boozmopuv Eyovrtov EMyvay' 

10 

veoori uèv 0vv #Eendodyoev aver Ioléuav 0 Bacideds arme A 

po, 35 ” Do) | po 
Govoar. 7v È’ fumogior xovor tov te Acravadr xi tv Evooa- 
” a LI 
taiov vouddar sat tav éx toò Boorogov Tv diuvny rAe0vr09, 
pa 4 , , >» /, < , x» ” pr 
tov uevr avdparoda azoviov sar deouata nai eL ti QÀà0 tav 
pe, pe > > pe x ‘ 3 o poi e , 
vopadixor, tov È écdijra xat olvov xai tadda, 060 tips Yueoov 

, > DO) > ’ Le 3 > € LI . 
Bialtng oizeta, dvtipoptICOPevor. moosertar Ò' Ev éxatov ota- 25 

dios toù Éuzogiov vijoos Alcmexia, satorzia pipadar ardoo- 

mov' fori dì nai cdlda vpcidia rnApoior Ev ti Miuvn. Sityer dì 
n , ed 4 , > ed > " x o, 

tov otouatos tijs Maotidos evdvadoovor eni ta Bopera Ticyi- 

Ziovs sai diazociove otadiove 0 Tavats, ov mov dè mAgto0vs 

eioi mapahepopitvo pv yijv. 

4. toù] rò codd., Cor. corr. 7. re] dè codd., Cor. corr. 8. 
ovreztuintos w (?). 9. c1orerdelraci» om. î. — yuoas om. I. 
10. ?ruyev x. 12. 703)njv C 20))6 or(?)w. 13. ?5 edd. 14. 
gacì post aro add. w% Cor. 15. dè om. o. 16. or om. 0. 
18. oîxeitar] retta wz. 21. èurogsior Cowz edd.» 24. èî0drtas 
0XYZ. — Tutgags L. 26. 2urogetov C edd, inde a Cas. 

10 

20 

BOSPORUS CIMMERIUS. 431 

4. Evy dì tO mapenlo dò mapa yîv modtov pév Éctw amò 
où Tardidos noolovor ÈÉy Oxtaxociors ctadiots 0 ueyas xa- 
t “ ” 
dovuevos ‘Poufitns, ‘èv @ ta nieicra ahievuara tav sis Tapi 
gela iy9dav: Erera Ev dhious duraxociors 0 #1006%0v ‘Pou- 
, Y oa ” LI 9 _ ld La > fr A Y 
Bitns [xai] 2x0a, tyovoa air aver alistas #dattove* tqovor 
dè oi uùv....... modtegoy vola dounrzoia, ob È° Ev Th puxod 
e ’ , , È, € Ud È) là 9 ” i > 
Poufitn avroi siciv oi Madrar topatopevoi: oixovoi yoo èv 
” " L4 
ti maori tovro mavri oi Masdta:, yewgyoi pév, ovy rrov 
dì ov vouddcor modemuorai. dijonvrar dè sis Em nieto, 
q dI ld led ld 3° f q LI , 
tà puev ninciov tov Taraidos tyoiteoa, ta de cvvantovta 
tà Bocnio® ye00797 uadlov. dmò dè roù puinooò ‘Poufitov 
, #9 € , 3>_ , ” x x ’ , 
otedioi siciv Ebuxdoroi Eni TvoduByv sai tov Avtixeltno mo- 

Là > € LI x ” 9_v £ ’ LI La 
‘tapov* eld° gxaròv nai eixociv Eri cpv xounv rv Kiupeoixy, 

(ed 9 a) > ’ De £ la r 9 DI Cd 
rie éotiv dperpoiov toig tv diuvnv màgovow* tv dì cd ma- 
odio tovr@ nai oxorai twes déyovtar Kiabopevicr. 
, i 
5. Tò ds Kiupeorxòv smodie Nv moocEDOv Èri Yeopov]oov 
idovuérg, tòv icduòr tagpov xa qouari xAetovoa' Extxtnvro 
3° oi Kipupéoior peydiny morì è v to Bocndow Svvapir, diò- 
è) ” LI , E) , 4 ’ 9_N € 
meo xat Kiupeoraòg Boorooos wvouacdg. ovror È' siciv ci 
toùs tv pecoyatrar oixoùvias Év toîs Sefioîs ueoeor toù ITov- 
, ? , > , , Li 7 3% / Pj 
tov peyor Tovias énidoapovies. tovtove pèev ovv ébndacarv Èx 

1. raga] nepè rw. 3. vò — ‘Pouflrns om. I. — rtagiyelas] 
tas Quyeltas C. 5. xaì om. codd., Tzsch. rec. ex coni. Cas.: fluvius 

.cnim est Rbombites, non promontorium, ut liquet ex Ptolem. V, 8. — 

aZetas D (in hoc < erasum) 03: syllabae celas sec. m. scriptae sunt in C. 
6. Ante aootegov excidisse quaedam recte vidi Cas., parum apte simul 
coniiciens Fyovos uv ouv oi egì vor 790te00r, unde oi pèr regì 06- 
tegov scripscrunt Tzsch. et Cor., adiecto tamen hic articulo ròv: Grosk. 
propter sequentia existimat scribendum esse oî pèv vopades sregè tÒv 
790t890r, quae incertissima sunt: quamquam populi nomen additum 

fuisse haud iniuria suspiceris. — ryoidia rw. 7. yy» ante èoyaboue- 
vot Cor. add. infelicissime. — Verba èpyabigreror — Mata: om. rw. 
12. iHaxdoioi om. w. — artinolinv 0% artixlino x: Arvixteys idem 

fluvius appellatur a Ptolem. 1. c., quem sequitur Epit. 13. xuoexy 
codd.; post Xylandrum corr. Tzsch. 18. xipipeeginoì LU. 20. tv 
om. Clx. — oîzovrtes l ald. —21. ugo C. — inidoaportas I. 

“ 

C. 494 

A. 756 

432 LIB. XI. CAP. 2. 6 6— 10. 

cév r6rvov Zxvdai, ove dì Zxvdas Einves oi ITayvrindnaor 

uai tàc dida cixicavies nodeis rac v Boorrdog. 

33 L x b) Y , »” 9 € LI , 
6. Eîz smi cpv AyihAewor xosunv eixocw, tv n tò Axd- 
, e , 9 - > 9 £ e , L po, , 
Àéc0g ie00r° Evtavda È eotiv 0 cteVvOTaTOS stooduos tov oto- 

po, , (ed x Li DA) r » 
paros is Mamridos, 000v E1xO0I otadiav 7 sÀstovar, Eyay 
èv rîj neqaia xosunv tò Mvopijxior: PrAnoior d° éorl c0ò ‘Hoa- 

uAziov xat r0 IlaoBévior. 

7. ’Evrss0ev 8’ ini tò Zarvoov prua Everguovta otedio 
roùto È’ forìv Èn° dxoas tIWOS ymorov ardoòs cov Ermpards 
dvractevotrtor toù Boozogov. 

8. ITlyoiov dè uosug Iaroasis, dp’ 15 èrì xosuny Kogo- 
xovddugr suatòv tordxovia* aven d' fori toù Kipuspixod xe- 
2ovpiévov Boonogov nious. nadeitar Bè ovtws È otsvatòs 
énì roù ctduatos tijs Meioieidos anò tOv uatd O Ayi2ietoy 
uai tò Mvopruov ctevdv Siarzivav ueyoi 100g tv Kogoxoy- 
Bauyy xal c60 dvrzeiuevov avtij xovpiov tig Iavrixaraior 
yîs, [0] Ovopa Axoa, éBdopxovra ctadicov Biewoyopevov sroo- 
Fudg* peo yo Beboo xa 6 uovoradios diareiver, renato perns 
ris Mastidog xarà tovs xovpovs, odore nebtevecda:. danac 
8’ E0rìv evliuevos Òò otevwmdÒS ovTOS. 

1. zmarzazari w. 2. otxioavtes CD (sed € sup. 7 pr. m. 
add.) è. 3. xounr] n6dew w. — etrogiv om. w. — Grada post sì- 
zoo add. 0(?) edd. 5. i] zai aleorov edd. — ?yor Tzsch. Cor. ex 
coni. Cas. 6. xaè ante toù add. 20. Ceterum impeditissimus hic est 
locus, quia non Myrmecium, sed Parthenium situm erat e regione Achil- 
lei (v. VII, 310. coll. Piol. HI, 6); neque liquet quo referas verba 7- 
otov d° toràì toù ‘HoarAelov. Cas. post Mrounzior verba xaì tò ITag- 
Wtreoy censuit addenda, ac particulam zaè in proximis omittendamj; quae 
audaciora recte iudicans Grosk. verba illa cum Du Theilio in parenthesi 
posita esse putavit, ita ut ad Myrmecium referrentur, quamvis falsa sit 
haec opinio, ut ex Ptolem. 1. c. intelligitur. Sed ipsa verboram stru- 
ctura parum favet huic sententiae, ac nescio an potius scribendum sit 
mhyotor d° torì rò 'Hoax}zior raù tò Ilag9érior. 8. èvrerneoria 
DI. 9. 2riqarov xy. 13. a600r x. — orros codd. (sed < post 
corr.), Xyl. corr. 14. 2a] 76 codd., Xyl. corr.: è è7ì Cor. 17. 
o om. codd, Cor. add. — diesgyosero Dhi Cor. disigyopiva 0% deesg- 
gontrav Urw ald. 

en 

10 

fai 
i 

BOSPORUS CIMMERIUS. 433 

9. ‘Taéquerrar de tie Kopoxorddpuys evueyt0ne Ziuvn, 7v 
xodovow dn° avis KopoxorBauitiw® éx8id001 È arò Besa ora- 
dicov tig uouns eis pv dadarrav* tuBadlei Bè ste env Mipuvny 
drooodE is toù Avrinzitov morapoù, mat smo vijcov mepi- 

5 xAvorov tiva tavin te ti diurn xat tig Masoseidi xal to mo- A. 757 
tauò. tivés dì xal rovrov ov morauov "Traviv n00cayoped- 
ovoi, xadareo nai tòv mods tb Boovodtre. 

10. EtormZevoavii È’ ts tnv Kopoxovdapitiw 7 te Pavayo- 
gia fori, modis dbodoyos, xa Kijmor nol Eouoivacca sat tò C. 495 

10 Androvoor, cò tie Aqoodirys isoov' dv 7 Parayogia xai 
oi Kiro xata tv AeyBeicav vijcor iISovrrai, siomàéova. iv 
9 ea € LI I ld > ” f U # 9 - 
aquoreot, ai dè Roumai modeie ev delia meoav Yaoavios èv ij 
Swdixij. for dì noi Tooyimia Èév *dè* ri Zid, rò Ba- 
° Lod sw Cd r s ) # ' - LI 
ciàztov toy Lirdadv minoiov Balarmns, sai ABooaxn. roîs dè 
” , , € _r x (cd LI 
15 zov Boozogov dvracta:s vanzoor ovres amavtes Booroparoi 
uodobviai’ xai Éoti rosy pèv Evporaiar Boomopavsy untod- 
mole cò Iavinararor, rv d' Aciavasv tò Paraydozior (xa- 
Zeîzas yop nai ovtow»S 7) m0lis), nai Sonet tosv pèv x cis Ma 
ozidos xai tijs vrrepxermerns BaoBaoov satazopiboptvoov épurd- 

i le -” 9 93 led f 9 
20 quov slvar tà Pavapoozia, tv È’ éx tie dadatens avageoo- 

- 

2. xogoxordapntiv hlox% ald. xopoxordanttay Crw: KogoxorSapi- 
t15 legitar ap. Steph. s. v. 4. artixttov Cx artifitov w artinol- 
Tov 08: v. supra. 7. Roovodtry Cs. 8. xopoxordapltgv C (in- 
certa tamen est ultimae syllabae scriptura) rw xogoxordapitiv lox% ald. 
— qgarayovgla $ parazola h. 9. xpzos rw. 11. & xiros rw ò 
xnros ald. 13. fave — Ziwdixi; om. log. — yogyintia codd. Tog- 
ginnta edd. inde a Xyl.: sed uno x effertur hoc nomen paulo post; 
utroque modo scribitur ap. Steph. s. v. I'ooyinala et Zurdixos, ubi 
quae commemoratur urbs Iopy(my ab hac non est diversa. Mira sunt 
quae exhibet Epit.: OT. rapadalacaios 160% Tivdixy tori 1ò tav 
Zuwdwv facidetor. — dè om. Cor. 15. Bocrogiavoì legitur ap. Con- 
stantinum Porphyrog. de Thematt. II, 12, ubi referuntur verba toîs dè 
— Parayogeior: cf, ad VII, 309. 16. foorogiarav Epit. 17. bara 
posto] garagov codd. (toù pro rò habent orx<) parayopov ald. q pas 
rayogla Epit. 16 Darayoprsor Constant, l. c., quod recipere non dubi- 
tavi (pluralem ta Darazipsra habet Steph. s. v.): tò Parayogior Cor. 
19. ?uropziov Co edd. 20. 1a parayogia CDhilnow ald. 7 para- 
yogla x% Cor.; sed ovdertows dici etiam ta parayogua tradit Steph. 

Strabo. II. j 28 

434 LIB. XI. CAP, 2. $. 11. 12. 

uévov èxeîice cò ITavrixanaior. Eori Bè nat Ev t77 Parayzocia 
& 4 

ts Aqooditns ispovr Enionpov îe Anarovoov: Ervuodoyove 
dì tò Eniderov ris Isov uid0v tiva nooctpoAUEvOL, alc, én- 
Bsuitvov évtasta ci deg tor Tiyartor, ènmalecautv tor 
Hoaslga uovweisr è v sevdpuoivi tini, elra ròv Ttyavrooy Éxa- 
ctov Ssyousry nad’ Eva rò ‘Hoaudeî neoadidoin Bodo porsi 
èE andrns. 

11. Toy Maorar 8' sicty avroi re ci Zirdoli xai Aay- 
Sapio xa Toosdza: xa Ayo0r nai Aoorgoi, rr dì Toaom- 

--- 

ces, Ofdiaxzroi, Zirraugvoi, Adouor, &dioi miziove* rostro 10 

8 sic xaì oi Acrovopiavoi, peratd Parayooias oinovvrss 
uoù Tooyinias tv nevrazociors otadiois, cis invduevos ITo- 
Aguov 6 Bacdeve nè npocrmomnosi qidias, ov 2adadv dvrsotoa- 
tnyj0n soi Coyoia Angdeis anédave. còv 8 ovundricoy 

” “ ” € ” 
Momròy roòv Acaròv oi pèv vanzovor Sv TÒ Eurrdpioy 15 

syovrov tò Ér cò Tarcidi, oi dì rav Boomoparay® rorà è’ 
dqicrarro idor° &Mlou. moldeuis 8° oi riv Boomopaydr 1ye- 
uoves naù tà ueyor où Tavdidos xazzigor, xai uoadiota oi 
vorato:, Paorduys uaù Acardoos xai Iolguor. Paovduns dé 

s. v., hunc ipsum Strabonis locum, ni fallor, respiciens: unde hanc scri- 

pturam recepi Constantini Porphyrog. auctoritate commendatam. 3. dè] 
d° ouv x. 5. xovwes CDhAl0w xouyor $ xguyi x xQuyou ald.: verum 
exhibet 8. — xsv9@ 7: codicibus reliquis concinit Steph. s. v. Azra- 

TOvQomr. 6. rapadidon rw. 8. daodagio: x. 9. Topsata: no- 
minantur ab uno Strabone, Top#tas vero a Steph. s. v. Dion. Perieg. 
v. 682. Plinio H. N. VI, 5 (Tooetix axoa recensetur ap. Ptolem. V, 9), 
ita ut hanc scripturam Straboni etiam reddendam esse censeam cum Schra- 
dero (ad Avien. v. 867) et Tzschuckio. — agoiyoè codd., Tzsch. corr. 
ex Steph. s. v., qui ipsum hunc Strabonis locum excitat, et Plin. H, N. 
VI, 7. 10. citaxgroè C. — xaì post Aooxos excidisse suspicatur 
Schaefer. in Melett. critt. p. 70. Il. aczovyyiiavoì rw aorrovyyi- 
tavoì codd. rell., Tzsch. corr. ex conì. Cas., coll. XII, 556. et Steph. 
8. V. 12. yopyinttas Dhs yopyorias 0% Topyianias edd. inde a 
Xyl. — Ilodtuwv om. I. 14. te]òè o(?)rw edd. 15. trijxooy D. 
— duropriov C edd. 16. rò om. C. — vove D. 19. xaìè Acar- 
deos — Pagraxns om. s. — xagcardoos C' xagardoos codd. rell.: 

Tzsch. corr. ex conì, Cas., coll. VII, 311. XIII, 625. Dione LIV, 24. 

10 

15 

20 

BOSPORUS CIMMERIUS. 435 

more nai t0v ‘Tranw coîs Adardagiors inayayziv Miyerar Bid 
ziwos malots diovyos, avaxadaoas aver, [xa] xazaxivon 
Ty qooar. 

12. Merà dè v)v Zuwdixnyv où ejv Tooyiniav ini vj da- 
dartn ) tov Ayauiv sai Zvydv nai Hvidyor rmapolia, qò 
nàgéov dhiuevos sal 6ogwwi, toù Kavudoev usoos ovoa. tot 
dì arò tv nata Vadartav Inotnotor, axdria Eyovees Renra, 
oterà nai xobga, dcov ardpalmovs mivre nai sixooi Seydpera, 
orerior dì torexorta defacdar tove mavras Svvauera* xa- 
dovor È’ avra oi ‘EXlyves xaudoas. quci È’ dzò tijs Idcovog 
orparits tovs pèv Porostas Ayaove pv érdade Ayalay oi- 
xicar, Aauovas Sì cv Hvogiav, dv foyov Piras ua) Au- 
Qiotoatos, ci tov Aiocuovowr rviogos, xat ovs ‘Hrvidyovs 
dnò tovtav einòs oivoudoda:. tv È’ ovy sxauaodv oct6dove 
uatacuevatbuero, nai énmàgovres torèì uèòv taîs ciato, torà 
dì xojo@ twì 7 xaì nodi Vadartongarovor. noocdauBavovei 
d’ 00° dre xal ot t0v Boorogor Eyorzes, Vpoouovs yoonyoùr- 
tes nai dyogar nai Siddeciw Tv doratopivave èrmaviòrees 
dè sis e oixeia qopia, vavdogeiv ova Èyovres, dvadeuevoi toîg 
Quo Ttàs xaudoas davaqeoovow Eri tovs dovpove, év ocionzo 
uai oixovot, Avapav doovvizs 7Îjv*' satagioovar dè madiv, Otav 
n nooòc toù nieiv. tò È° avtò morodo: sal iv ti didoroie, 
gvospiua Egovres VAS” qooia, Év ois drmroxovpavtes Tac ua- 
uadpas avro niavdrra mel vixtoo uai ped nusoar avdoa 

1. dardagors LL 2. diospuyos 102% edd. — xaì om. codd., Cor. 
add. 4. xaì] rata Cor. — yopyozatav C yogyinttav î yooyontay 
codd. rell. Topyizz/av edd. inde a Xyl. 5. 7] ©? codd., Xyl. corr. 
6. 1ov Kagov C. 9. oraria 3. — difarda: om. C. — Surauevos 
lo. 11. olxioa: codd., exc. è, sed in Dre corr. sec. m. est: Eust. 
ad Dion. 680 habet itidem 67. — ci pèr D9ALwbTAL Agouoì tiv èv Acta 
PHav (sic) vxnoar. 12. qviogetav DÀ, similiterque hoc nomen ef- 
fert Steph. s. v. ipso Strabonis hoc libro citato; alteram contra scriptu- 
ram tuetur Eust. l. c. — p#as 0; Koéxas scribendum esse suspicatur Va- 
Iles. ad Amroian. Marc. XXII, 8: cf. Tzschuck. ad Melam I, 19, 14 
(vol, III, 1 p. 626). 14. èîx d’ ov TO xapagwr x. 15. è 
mhéxories C. — q0te — tore Dh. 16. cuì post 2648 add. Clowz 
edd. 21. aoxoùrtes w. 24. net0ì lows edd. 

28 * 

C. 496 

A.759 

A. 760 

C. 497 

43600 LIB. XI. CAP. 2. 6. 13— 15. 

nodicuod yaow. è È av Zafuwcw Ernidveoa morodor badias, 
“” 7 

pero toùs avdrdovs unvvories trois amolécaciv. Èv puèv ov 
toîs Svvactevopévors tomois ori is Bondera Ex 059 1j76u0- 
voov toi ddixovpévos* avremitiderioi yho smoliauic nai xa- 
’ 3 La % La e 9° € que , b) 
tapovor avtardgove tas sauaoas* 1 è varo Popeaiois aBog- 
Oyrortoa Eori dia t}v ddipowgiav toy rmeuropévoar. 

13. Towovrog uè vr 0 tovrov Bios* Bvractevoverai Sè xai 
La e_v -“ ’ , £ > ° x La 
ovroL Vado toy xadovpevor Tuyrrovyar: xai avtoi Sì ovto 
€ _v , Db) I È) € "€ , , 
vò tvparroIs 7 PBasidevoir siciv. ob yoùv Hvioyor ceTttaRaS 
elyov Bacidéas, pvixa Midoidarns 6 Evaarwo, pevyoav Ex tis 
apopovixije eis Boomogor, dujer t]v your avtov: xaù avi 
uèv 7v mogevciuos avtd, tig dì ov Zuyior dmoyvods dia 
ze dvoysosias sai aypuorntas tij napadia yadends Me, cà 

150 posdenras 1 nopadia Y je, 

ld v ì) ld . Ca Da) 
soia #uBaivov ini tv dadartav, Es Eri pv tv Ayady 
ue xò moocdaBoreov tovtav èberéAece tv dov tv ix Da- 
cidos, ov modù ov terpasicyidi cv Aeirrovoar ctadicr. 

’ 3 ” - 
14. Ev9vs 3° ovv drò «fg Kopoxor8auns néòs Éo puèv 6 
Le) 9 9 LI ’ € x ? , € . P 
nÀovs eotiv. ev de otadicIe Exatov 07Sogxorra 0 Twdixos 
9 Ù s , > , 9 , # 
gori ipy xa mods, elza Év tetpaKoGIOIE ra xadovueva Bare, 

10 

uoun nai div, sad 6 uodiota avemmziodai Soxeî 17005 v0- 20 

€ ld e ” , ld € r N 
gov n Two tavmn ti magadia, xadareo 7 KapauPis eton- 
a led , > DI Y Ud - € < 9 , 
ta tov Kowov pueromo* amo de tov Barov 0 usv Aorepi- 
dooos tnv Kepueroiv Xéyer rmapadliar, vpoopovs Eyovoar xai 
xouas, 000v Eri atadiovge Oxrazogiove xai mevtijuorta* elza 

tv tor Ayoudv ctadicov merraxociar, elta tv tdov Hyid- 25 

qor qidicov, elra tòv Iltrvovvra ov péyav toraxocicor éE- 
xovto pueyoi Aiocuovoi@dos. oi dè ca Midoidarixa 0v770d- 
partes, oic padiov moocexttor, Ayauove Aéyovor modtovs, 

1. rosovria: edd. 2. A voce arardovs alia manus incipit in D. 
4. xatayovow] xatamortitovowr x. 11. y7s post r00yovixns add. Cor. 
12. avtoù w. — Zuywv Cor., atque ita hoc nomen scribitur constanter 

in reliquis Strabonis locis, ubi commemoratur, et ap. Steph. s. v., qui 
Strabonem ipsum affert testem: Zuyio tamen appellantur etiam a Dionys. 
Perieg. v. 687. 13. droyopias Cor. — dyodrgtos or. 17. d° om. 
Clo edd. 19. 7 xadovuétra x. 22. tov] 10 iloxwx edd. 24. 

. 3 
etta om. Î. 

CAUCASUS. 437 

elza Zvyovs, elra ‘Hyoyovs, elra Keoustas xai Mocyovs xai 
KoAyovs xa ovs vato tovtwov Daewopayove nai Zodras xai 
Y A» x < LÌ , 9 ? ‘ x T 
ala piro E9vn tà mneoi ov Kavuacor. xt doy@s uèv ovy 

ij maouhia, sadoereo elmov, éni any Eco ceiver xai Bien noòg 

10 

15 

20 

votor, drò dè tav Bara iniotooggr ZauBarer uard pix00v, 
ela’ avrimgoc®wros yiverar ti dvoei nai tedevta mods cov IL 
qvobrta nai tv diocxovortda» tavta 7ao ta quota rie Koi- 
gidos ovvaree ti deyDeion mapadie. uerà Sì tv Atocuov- 
outda 1) down tie Kodyidos Eori mapalia xal n cvvegys Toa- 

” LI Li ’, . 3 > Di - 4 
mebtove, xaurmnv diodoyor moujocaca* elta eis evdziar radeica 

DL v x Y ad , (ad ai ’ 
nos màevoav tnv ta delia toù ITovtov mowovoar, ta Bierovta 
£ Y o 9 € Cna > n LI ” x 
m00s aouror. damaca È n tv Ayadv xai tdv Qiàay rapa- 
Zia ueyoi Aiocuovpiados xai rv Én° evdelas 006 votov Èv 
ti uecoyata tondov vronentone tb Kavudoo. 
15. ‘“Eoti d° 6006 tovto Vaspuziuevov toù meddyove éxaré00v, 
” i bj ad ’ Là DI > 9 LI 
toùv re Ilovrixov xai toù Kacziov, diatergitor ov ioduòvr roy 
dietoporta avra. aqpopibei dè 006 votov pèv tv te AlBariav nai 
Su» Li x A LI i ” n , x 
tnv IBnorav, n006 apxtov de ta tdv T'apparadv media’ evderdoov 
È sotiv VAn mavrodani, ti te din xai ti] vavanyizoinuo. quoi è 
HI N, N Vent ? 79 M®. N 
> , € ” > Da £ 
Eoarooderns vo taov ermigooiar xadetota: Kaoziov tòv Kav- 
xacor, i0c0s amò tov Kaczicor rapovouacderta. ayudvec dé 
tives avtob mporimtovow ini tiv peonufolav, ot tiv te Ibn 
giav neouiauBdvovoi usonv xai toîe Aoperiov bpeci cvve- 
< pa, pa TÀ Y x DI , a) 
natovoi xai toîs Mooyizxoîs xadovptvors, Eri de @ Zuvdion XAL 
0 Ilaovadon: tavta È’ sori uson roò Tavoov narra, qroò 
È QVA00N i MEN e > 
' LI là a , le là 
movvvtos TO voriov rig Aopuerias rmievoor, areopdyora mag 
= LI Y ei 
éxetdev 006 Uoutov xai mooorintorta puéyoi roò Kavxdoov 
‘ pe) led > Td là to) 9 , ld 
xa te où EvEsivov magalias, ts énì Osuicuvoar diatervov- 
cys dro tijs Kodyidos. 

2. doaras CDhilx% ald. Fowras 0 yoavas rw: Tzsch. corr. ex 
sent. Cas. coll. p. 499. Steph. s. v. Ptolem. V, 9. Plin. H. N. VI, 4. 
3. fuaoa rw. 10. tedelca 106 19605 sdevodr rw. 16. diatzgl 
Corros L. 18. evderdoa x. 24. arodlon CDhilrw oudton 0%, 
Zxvdions, quod est in x, Tzsch. recepit coll. p. 527. XII, 548. Steph, 
s. v. ‘Enxtaxwuitat. 28. Peutoxvoa CDkilrw, feminino tamen ge- 
nere hoc nomen constanter et Strabo aliis locis et alii scriptores efferunt. 

C. 498 

438 LIB. XI. CAP. 2. 6. 16— 18, 

16. ‘FI 3’ ovr Atocxovewàs èr «biro towvro xepérn vai 
cò sndivoltarov onusior Enéyovoa où ovurmartos sreddyovs, 
pvyòs «8 coò EvEsivov Afysrar xal Hoyaros miobe* t6 78 stap- 
ouaxds degdéy 

eis Paow, irta vavoiy ioyarog dodpos, 5 
ovro Bei Betactai, 0Ù7 de TÒv motopòy déyortos Toù movjeartos 
tò idufeior, oddi di 006 cpv Oposvvpor ave modiv seuevnr ènì 

Da n 9 9 _€ D f 3 q f 9 DI > là ” 
tO morauò, QÀi' vg eyv Kolgida amò usoove, ner arrò 78 toù 

(e x ” , > da < , #__>* L, 
morauoù xat ij st0le0g ovx élaertov éEaxocioy ctadicoy Zeirme 
tou miove in’ evdzias cis tOv puvyov. 1 è ave” Aiocxovosds fori 10 
ua doyn toù ioctuoù roò peratò tic Kaomias xaì où ITovrov 
ua éumogiov qov Vrrepusiutvor xa 0vveyzue t0vdy xodr 
cvriogectai poùv eis avilv #Bdoupxorra, oi dì xai coLaxdora 
#07 quoir, oi ovdir rv Ovrcov usdei, mavra dì érs00yAorra 
dia rò ormooddnr ual dpixtos ciuîv vnò avdadetas xai &yoi- 15 
# , 3_S € ld r LI ld 

apros* Taouatar d° ziotv or màetove, maree ds Kavxacioi. 
caòta uèv dn) tà meoi tv Adocxovorada. 

17. Koi î our dì Kolgis ini 1î Goddery ” nAzioy gori 
Biapost è’ avt]jv 0 Pacis, puéyas novauòs 6 Aquerias tès 
dogas for, deyopevos e6v ve Tlabxov uaì tòv raror, ix 169 A 
myoiov dov èurintovras: dvaràzita dè péyoi Zapanardy, 
3»_, , ‘ * , , (cd 
sovuaros Svvapevov debacdar nat modes ovvrorziouor, 08ey 
metevovow Emi tor Kioov nuca tirtapor di duabrrod. èri- 

.3. 0 ye CDhilrwx tote 03 tò yo edd. 5. gpacw, sed acuto 
sec. m. in circumflexum mut., D. 6. Verba otrw der détacdas ante 
versum leguntur in codd, Cor. transposuit. 6. îauftov CDhir. 7. 
di aster. inclusit Cor. — xeutry Db. — ènè tòv rorauòov C. 10. eùs 
Tov uvyòv èa° sv0elas 0%. 11. daldocons post Kacztas add. rw. 
12. èuzogsiov codd. edd. 13. torazootov CDhil tgIaxovta x. 
14. uf lorw. Ceterum quo referenda sint haec verba non plane li- 
quet: alii enim ad ?8wq referentes varie explicaverunt, parum feliciter 
omnes; nec probabiles sunt coniecturae a nonnullis prolatae, velut ére- 
ori pro ue (Cas.), qAXwv pro ortwr (Grosk.): alii rectius, ut opinor, 
ad oi dè rettulerunt. Sed cum incommodissime collocata esse fatendum 
sit, post ipsa illa verba transferenda censeo, quo facto optime procedet 

oratio. 19. pagis codd. 23. xvoov codd. cdd. 

10 

20 

COLCHIS. 439 

xerar dé th Pacidi duosvvpos rmeédie, Eurmdgov ev KdAyor, A. 762 

ti pèv moofefinuer tòv morapov, ti) dè Miuynr, ci Bè e)v dda- 
dartav. Evreddev Bè miovs én° Apicov nai Tiwolrens towsy 
nuov 7 vo did tÒò tods aiziadods uodanods elvar sal ag 
toy moraudr eufolas. dyadi È’ goriv ) qooea ai naproîs 
m).jv toù peliros (miupiber yo 0 nigov) xoai toîs mods vav- 
regyiav nou Troddgv te yo ai que xai morauoîs xatoxo- 
uiùe, Uivov te morsi molù uat xdvvafio xaò unoòv xai mirtav. 
7 dè divovozia nai tedoUiNTAL* nai yo sis roùs EE torove 
énexouitor, nat rives Bovdoperor 0vypivestv riva trois Kddyors 
1006 tovg Aipvraziovs éuqaviter darò tovIwv miotodritAI. 
uniquerrar Sè ròv MeyBévrav moraudv èv tr} Mocyixij cò cijs 
Asvuodéas isoor, Doizov idovua, xai uartetor Suzivov, Orrov 
xouds ov Everai, riovoror more vadobar, cvindtv dì vrò Dag- 
vanov nad nude, xai puixoòv Voregoy Vaò Midordazov toù 
Ileopapnvoò. nxaxodeione yao yooas, 
voce tà tov Fedor, ovdì ruioda: Iedet, 

quotv Evoridrs. 

18. Tò pèr yao maloòv dor èrmiparetav Èogev 1 qosoa 
avrn, dgdovow oi uùdo, tv ‘Tdcovos orpazziar alvirtopevo: 
noocdddrros usyor xa Mydias, tri dè modtegov tv Poitov. 

1. ?urropeiov codd. edd. —2. riv om. ald. —3. Numeros row 
7 duo iure corruptos iudicant Gossell. et Grosk., cum ipso Strabone teste 
(v. XII, 547. 548) maior sit Amisi et Sinopes distantia a Phaside, quam 
quae trium aut duorum dierum navigatione percurratur: nec improbabilis 
est Gossellini coniectura, notas I° et B corruptas esse ex ZH et 0, quoniam 
haud facilem in his partibus fuisse navigationem ex iis, quae subilciun- 
tur, liquido apparet (v. de his computationibus Ukert. Geogr. d. Grie- 
chen etc. I, 2, 57). 4. did ante tas iterandum censet Cas., quo pa- 
rum iuvamur: valde contra arridet quod Coraes coniecit xarà pro xa, non 
minus ipsa verborum structura quam iis quae I, 52 de his partibus tra- 
duntur commendatum. 6. toù om. 0%. 7. te om. 0% Cor., qui eius 
loco inseruit 0A»: atque hanc vocem excidisse luce est clarius, sed Co- 
rais scriptura non est probanda. Videtur scriptum fuisse 044v te ya 
vinr «tà. — xaì ante pus om. x. — smovauoùs CDorw. 9. re 
GotdAyta C(?) edd. 10. arexopitor Cor. 13. govéov r et sic 
constanter. 14. xgvuos C. = 21. pndetas Ch. 

C. 499 

440 LIB. XI. CAP. 2. $. 19. CAP.3. 6.1. 

pero Bè avra Biadebapero: Bacideîs sic oxprzovgias Sinogue- 
vv Eyovtes Ti]y qooay pesos ingartor avEn9érros dè ini 
molù Mitesdarov TOù Evrdrogos, eis éxsivov ]) gosoa meQuiory* 
eneurero d’ aei 1‘ TOY giov V VEOQYOS mai duorsarei)e Tîjs yo- 
cus. tovtaor dì 1 xa Moagétorne, ò ts unroòds rjuobr Beios 5 
no0g marg0s* pv È tvdev 1) nAeict] 16 facdzi mods ràs vov- 
ciunàs durauers vrrovoyia. xaralv&dtrios dè Midordarov, cvyua- 
qeivdy xo 7 va° avth naca xai diereundy rmoddoîe* Vorara 
de ITodgucv Eoye tjv Kodyida, ucuetvov tedevipcartos 7 yuri 
IIvBodagis xparet, Pacevovoa xai Kbiyoy xai Toaretovy 10 
ros xal Pagvaxias uaì toy vreguermutvavr PaoBagcor, smeol dv 
iqoiuer èv toîs Vorsgor. 1 3° ovv Mooyixj, év 7 tò isgòr, 
toueone éotu° tò pèv yo Epovow avrije Kolyor, tò Sè "Tfr 
085, tò da Aquivioi. tori dè xaì modiyviov èv ti IBnote, Poi 
Eov mois, 1 vv Idijecca, eveoxtc qmoiov, év pedogiors mis 15 
Kodyidos. meoi [di] 1jv Atocxovortda dei 6 Xaoys rmorapos. 
19. Tav di cvveggoueror EGvoiv eis tpv Atocxovordìa 
xoi oi Disgogpayo gici, dmò toù avyuoò xa toò srivov la- 
Bovess tovvoua. nAnotor dì xai oi Zoaves, ovdiv BeAziovs 
rovtovr th mivp, Suroper dì Belziovs, ogedòr dé ti xal xod- 2 
tIOTOL xatà cdiunv nai dvvapur* dvvactevovoi yoùv dv xbx..®, 
tà auoa coò Kavaaoov uazéyorres tà vato tie Aiocxovort 
Bos* Bacidéa è’ Eyovor xal cvrédoror dvdodr torasocicr, cvr- 
dpovoi È’, we paci, otgaTI&v nai ctuoci urvoirddar: drrav yeo 
éoti 16 nijd0s udgiuor, où cvvistayuévov® napà tovtos Sè 23 
deyeras naù yovoor xataqioew toùs ysuaooovs, Vaodéyecda: 

4. d° cet] dè xat rw. 15. dè post è1 add. 03. 16. dè om. 
codd. exc. rw, ex quibus rec. Cas. — gioyaons CDhi (in hoc xaì 
praemissum) /x% gioyagos ald. ge 6 yagis rw edd. inde a Cas.: sed 
cum de hoc flumine aliunde nihil constet, optimos codices sequi ma- 
luimus, 18. auguov] oUaov ald. — qtoù alrov] vis aelvas r cs 
melrvas Xx nomen a sordibus et fame datum Guar. 19. Goares 
habet Eust. ad Dion. Perieg. v. 689 (cf. ad p. 497). 20. 6 alro om. 
XY. 21. ov] 16 Dhlowxz tà C, Cas. corr. 22. xatégovto; w. 
24. otpatelav codd. (crpattav i): Cor. corr. 25. ov suspectum est 
Corai: probabilius dè post curretazzeror addendum censet Grosk. 

1) 

10 

15 

IBERIA. 441 

d’ avror tovs BaoBdoovs parare xaratetonuevars xai uadio- 
taîc Sopaîs* dop’ ov di ueuvdedoda: xai tò yovoduaddor Be- 
0os' fsi pù) xal IBnoas bporiuos roîs Ecnegiors salovow arò 
Tav sarto yovozior. yodvrar d° o Z'odves pappudxors mods 

tas auidas davpactoîs, [A] xai tovs paguaxztoîs terovpevove 

“ << ‘ 7 o) 

BiAsor Avrei sarà env 0cunv. ta uèv ovv QÀdè tn tà nApoioy 
q q LI LA x LI 4 LI dI ” 9 
tà meoi tòv Kavxacor dvaod nai pixpoyooa, tò dì tdv AZ 

” ” x ‘ w 3 , a x - I x 
Barav E9voc xar to tdv IBnoov, d@ dn ninooi podicta cor 
deyBirra iogudy, Kavxdora xai avrà Réyowr” av, evdaiuova dè 

là x a) le el È) - f 
qouoar Eye xa podoa xaddg oixcicda: dvvapernr. 

CAPUT III. 

1. Kai dj xai 7 ye Ifyoia *xai* otusitai xadcig tò mAé0y 
nbdeci, te xal Emouziois, ore xa xepapatàs elvar octÉyas uai 
Goyrextovixi]v Tv TIYv 00x]ogo0v xaracuev]y xai d7oods not 
talia xowd. | 

1. xatatetonuputrars Cx. — ualwtars l0x% undwrais r. 2. do- 
qaîs om. Eust. 1. c. — diggos l déipas C (sed deoos sup. add.) 0x% 
Epit. Eust. I. c., edd.: cf. I, 46. 3. Verba el un — yovoetov spu- 
ria iudicarunt Penzel. et Liinemann. (v. deser. Caucasi p. 37), quia pa- 
rum aplus sit sententiarum connexus, nec de Iberibus hoc loco agatur; 
atque Tzsch. ca uncis inclusit. Cor. contra et Grosk. connezionis defe- 
ctum coniecturis levare studuerunt: scripsit enim ille ; d7 pro el 2ù 
quac tamen vix probaveris, cum plane alia de populi istius nominis- 
que eius origine Strabo ipse tradiderit supra Ì, 61. Multo minus autem 
probabilis est Groskurdii ratio, qui censet ante el 7 excidisse fere haec: 
alla tovto uèv ov midaras déyeo Pas dozei. Contorta enim ita effici- 
tur oratio atque intolerabilis. Equidem vero quid de hoc loco statuam 
dubius haereo: fateor tamen non talia mihi videri haec verba, ut ex mar- 
gine recepta esse credamj; ac nescio an scriptum fuerit ?vc0e pro ei {07} 
4. zovotwv cedd. 5. davuagteos codd., mutavi ex sent. Cas. — @ 
om. codd., Tzsch. add. ex coni. Cas.: wote toùs scripsit Cor. —' apag- 
uoxtos codd., Cor. corr.j suspicari possis @ paulo ante omissum, male 
huc translatum esse aliasque turbas movisse: ctenim xaì potius ante xata 
Tir 007, quam quo nunc legitur loco collocandum esse recte animad- 

vertit Grosk. 6. Zuzreiv zaè tiv ocunv Cor. — ta ante negè om. 23 
Tzsch. 8. tò antè tor ‘I?}9wv om. x. 12. xaì ante oèxsita: om. 
edd. 13. è7z0lxosg Cas. — cas ante otéyas add. Cor, 

A. 764 

442 LIB. XI. CAP.3. 6$2— 6. 

2. Tijs dè yoioas tà uèv xixdg toî Kavuacios bpeci 

C. 500 sepiszerai. mpormenzoizaci yo, 0g elzor, dyudvec ènl iv pe 

, % , ‘ # 9 # ‘ 
onuBoiav suxapror, neosdauBavortes pv cvunacar Ipyoiav xai 
cvvdrtovies mo00s te tiv Aoueviar xai epr Kolyida* èv pic 
è’ éorì medior rmorapois diapovtor, puerioto Sè rd Kvo@: ds 5 
tv doy)v Éyov darò cis Aopevias, ciofadar evdus sic rò 
medior tò AegBév, naocdafov ua tòv Aouyrova, Èx Où 
Kavxdoov beéovra, sai dida Vdara, Bia otsvijs morapias sic 
a)v ArBaviav Enninter0 uerazv dì ravens ce uob rije Aous- 
vias EveyBeis molve dia mEdicv eUBorovutvoar cpodoa, dela 10 

L\ ’ ’ Ka b) [L > , Se 

pevos xai màgtovs motapovs, dv Eotiv 0 te Alatovios xai 6 

ZardoBarns nai 0 ‘Porrouge nat Xedyne, niovroi maveeg, eis 

civ Kacniav tuBaldet Paiartav. éxadeîto dì r00tepov Koo0o0s. 

LI < T ’ Cd 9 LÀ € ’ q 

3. To pèv ovv nedior tav IBoawr oi yempyincitegor sai 

I > ld ld 9 ra b} LÀ q e 
100 eionuvgv vevevnotes oixovormr, Appueviori te xat Mydiori 15 

Éosevacpevor, tv È’ doetvjv oi miziovs nai peyipos xateyovor, 

" - Da T i ‘ 
Zuvdov dixyv Covres nai Zappardr, cvmeo nai ouopor xai 
cvyyeveie cicuw* antortar È Ouws xai yempyiag, rmodlee qe 
uvoiddas cvvayovow sai E gavroy xat èb Eusivar, èneiddy i 

f 3 . 

CVUTEOI Logvpodes. i I l o 2 
4. Tertaoes È siciv et tHv yooay sioBorai* pia uèv Suo 
ZTuparavor, qpoovotov Kolgixoù, xai tor xat ato 0cTEVO?, 
di dv 6 Pacis yequoas énaròv nai eixooi neoards pevòpe- 
vos dia tv cxolibt”TA saraooet roRyvs nai Biaos sis TiY 

2. ngognentoragi x. 5. diapovtosl. 7. avayzara î doafora 0 
aogefara ald. Aragum Guar., atque hanc formam paulo post exhibent 
codd.: inde ‘Aoayor scripserunt "Tzsch. Cor. recte, ut opinor. Etenim hoc 
loco nominis scripturam corruptam esse probabilius videatur, quam altero, 
nec plane nullius momenti est, quod «gaywra sine accentu, ut haud 
raro fit in vocibus corruptis, scriptum est in Epit. Nihilominus codices 
sequi, ut in re incerta, tutissimum visum. — #x] x@rw codd., exec. Epit, 
ex qua èx rec. Cor. 8. zoraudv post vdata add. Epit. 11. &i- 
Zovs post wAst0vs add. Cor. — @alatorios codd., exc. C Epit., edd.: 
cf. p. 502. 12. duraxns 0%. 13. tufalhovos codd , exc. og Epit. 
15. verevxoteg] èr evzolia ald. 17. woaeo x. 19. xaè ante è: 
tavr@ov om. codd., exe. Dhi 20. cvurtoo0 C.° 22. dataròoy w. 
23. xaè om. le. — yivoperos 8 Cor. 

5 

10 

15 

20 

20 

IBERIA. 443 

Kolyida, sodoîs yeueogos sarà tas émouPoias tagaoadoov- 
uévov dv torcov. yervatar d° Èx todv Vaspuermevoar 00dw 104- 
Zaîs cvunAinoovuevos smnyaîe, èv dè roîe mediocre nai dià0ve 
, , T 3 4 ” seo 
noockauBever morapovse, vv Eoriv 0 ts TAavxos xat 0 Ireros* 
LI LI v ’ LI 3% / 3 Y ld 
minorile de xal yevouevos miatos EEINow et rov ITovroy 
N» là € là >_> E) a x , # € % 
xo Eye sr0.1v Ouavvuor er avrò xat diuvyv NÀNGIOv. 7 pèy 
iu > Cod , 9 LI 9 là > x ld f 
ovv éx tig Kolyidos eis env IByocav éuBodn tovviz, metoais 
xai Equpaci xai morapoî yapadoosdeci Biaxexdercuevn. 

5. Ex dì rv mods doxrov vouadar tri coeîe Yusoas 
dvéBacis yademj, xa però tavenv movapia oten) ini coÙ 
Aodyov rmorauov terror 1ueodv 0d0v Éfovoa Èp'° Eva, poov- 

Do) x x ’ ” e n - ld È) LI v o) È) 
oe dì 70 mou cis 0800 ceiyos dvopayor: anò ds cis Alba 
vias dia métoas modtor datounri st00dos, elta dia réluaros, è 
mot 6 morauòs [AXatérios] #x toù Kavracov natarintor. amò 
dè rie Aoperias tà ini tò Kiow otevà nai ta ini rò Aoayo* 

£ iI 53 9 ld - Y 3 ’ 4 
noiv puo eis adàzlovs cvureosiv, éyovow emuemeras modes 
9 ‘ 3_v , , 9 , do < , 
eovuvas emi mera, Siegovoais @ÀigAcov 0cov eusaidexa ota- 
diovs, rl uèv té Kiow tiv Aquotiany, ini dì dazio Lev 
ceuopa. tavtas dè tyojoaro taîs etoBodaîc m00re0ov ITop- 

ld > ” 9 , e , % i Led , 
mpuoe Ex tov Aoppevicov doundsis, nat pera avra Kavidios. 

6. Terraoa Sì ual pévn tv dvdovmoar cixeî tv qosgar* 
È pèn xai mpoitor, #5 ov tods Bacidéas nadiortor, sar’ dy- 
quozetav te uai Yhixiav tòv moeofuraror, 0 dì devregos Bixaso- 
Borzeî xai oroatpAazei» Sevreoov Sì rò toiv legécov, ot Emipe- 
dobrra: xa dv mods tovs duodpovs Fixaivovr: toitor Sè tò ty 

6. avti CDhilr. 7. èxfolgr siofodj edd. 8. diaxexdvoutro €. 
10. ueto tadta 03. 13. Zatountas rw Cor.: cf. XIV, 670. 14. 
Alatorios om. codd. edd.: addidi ex coni. Grosk. coll. p. 502. 15. 
Aoayw cum Du Theilio et Grosk. corruptum putare necesse est, nisi aut 
Strabonem ipsum errasse, aut duo flumina plane diversa eodem nomine 
appellata fuisse statuas: quorum neutrum valde est probabile. Verum- 
tamen quod nomen Strabo scripserit haud facile dixeris: Pelorus certe, 
a Dione XXXVII, 2 commemoratus, quem fortasse intelligendum Grosk. 
suspicatur, ab hoc loco alienus plane videtur. 21. tettaRa nai déra 
zévn CDUI, et inserto dè ante xaò, irwz tértaga dè yévn 0x et ex corr. %. 
24. ieguvr codd, Xyl. corr. 

C. 501 

A. 766 

444 LIB. XI. CAP. 4. $S1—-3. 

otpatzvoLE vv xai yemoyovrtoav* tetaorov Bè zTÒ ov Zad, 
ot Bacidixoi Bovdoi cici, xat marta diasovobviat TA mods tor 
Biov. uowal È’ siciv avroîs ai xtpogis xara ovyyeventy, do- 
ge dì xai Topusvas dnaotn 1) moeofvraros. zovovroL pèv ci 
Bros uai 1 qooa avedir. 

CAPUT IV. 

1. A2Bavoi dì moipevinotego. xa toù vouadinoò yér0vs 
&yyvrtoc, mir ova Aygo tavin Sì xal rodeuexoi peroios. 
oixovor Sè uerabzù tov ‘IBnoav xai tig Kaonias Galertgs, 
m00s É0 uèv amrdpuevor cis daderens, 005 Ivo Sè duogoty- 10 
rec toîs "IBnoo' tv Sè doumdv mievodiv tò uèv Piper poov- 
sita toîs Kavxaciors dpeoi (tavta yuo Vnsquerrai dv ne- 
Bicov, xadeizai Bè ta mods ti daldren padiora Keposvia), rd 
Sì voriov mort 1 Aopevria magnzxovoa, modà] uèv mediate, 704d 
dì xai coevi, xadareo 7 KauBvonn], xa0° fv dua xai toîs 15 

"IBnoci nai toîs APavoîs vi Appévior cvvartovow. 

2. ‘0 Sè Kioos 0 dikopgvov civ Albaviar xai oi Gdo - 
motapoi oi miyooùvres Excivor taîs uòv tijs 7ijs doetaîe r000- 
dauBavovoi, tjv de Fadartav dMorgiovow. ) y7A0 qoùs rpoc- 
mintovoa modi ninooî tov néoov, core nai tas. èrmuerpevas 20 
notdas EEyrmepovoda: sui tevajn moieiv avosuada xai dvogy- 
daxta, t]v È avopadiar Ermteivovow ai éx tv rinuuvoidaor 
avasonai. xoai dj xal eis otiuata dsbdezd paci peuepioda 
tùs EnBodds, t& pèv rupia, ta di mavtehos Femyehaovia xai 

. 1 2awr] Zova@v Cor. infelicissime. —3. xiloes D, sed xtioss 
sec. m. add.: illud Tzsch. ex errore operarum, ut opinor. 7. xaì ante 
nouersotego. add. I. 8. aygior] adlorgio: codd., exc. y(x?), ex quo 
aygio rec, Tzsch., idem in marg C additum esse tradit Cor.: fortasse 
Strabo scripserat Av 24° oùx ayguot. 10. duoss codd., exc. C, 
Tzsch. qui paulo ante scripsit #0, coll. I, 2: sed diversa illius loci est 
ratio. 15. KauBionrz CDI et sic constanter, vi xaufvonroè rw oi 
xauSmonvoè ald: v commendat Steph. s. v. Eegiyrn. 18. yao ante 
ts add. l. 24. èriyeyehoria h. Reliquorum codicum scripturam 
frustra explicare studet Cas. ex usu poctico verbi y#)0v: corruptam alii 
iure iudicarunt, nec tamen quidquam protulerunt, quod satisfaciat, Tyrwh. 

10 

15 

20 

ALBANIA. 445 

undè Vpoguov arodeimovea» Èml migiove yoùv 7 sEpuorra ota- 
diovs augisivorov zig niovos ovons ti] dalatmn ‘val toîs rro- 
tapoîs, amav elvar péoos avrije ampoontluctov, tv dì yoùy 
ua péyor mevtaxociov maps otadiar, dwoidy rmowvdoay 
tòv aipualor. mrinciov dì xai 0 Ao@tns éuBaddet, coayùse éx 
t7e Aouevias Exnintov: )v dì Exeivos m00HdEÈ yoùv, rogev- 
z0v modv Tò derdoor, tavezr 0 Kuoos avarizooî. 

3. Taya pev 0vy To Torvro Yéve tv avdoamav ovdèv 

Be dalettngs* ovd: 700 ti 77 portar sar’ dbiav, navra uèv C. 502 

Y i x 
+yao* Èuqepovon xagrov, nai tOv Nueowtator, nav dè qu- 
lé a) LI £ > - ’ , > > , dpi 
tov° xt yao ta ada. peo tuyyaver È eriuedeias ovde 
” x LA x 

pixodis, diia riyadà comaora sai dvjpora amavra quovrtos, 
uadareo oi ctpatevoartes paci, Kvxdorev tiva dinzovpevoi 
Le e - Ud 1) 
Bior* rmodlayoò yoùv orapzicav araz dis Exqposv xaoròv 7 
xoù tole, tv Ùè modtovr xai mevtguovidgovo, dvéactov xoi 
tavta, ov: cidjo® tupdeicar, dii’ avtosvig dedtoeg. z0- 
riterar dì nav tò medior toù Bafrvicarviov sai toù Atyvraziov 

Li po, - LI Do Y o Ud 3 9 r 
uaddov toîs motapuoîs xat tot AÀdots viacir, woTr dei 00m 

x x ” A 
quidezev tv Own: dia dì tovro xai evBorov fori' modceoti 
- % land Y 

dì xal tÒ evaegov Excivo uadior. dcxaqoi dì dpurredor pévov- 

èrtyeua orta, Cor. èrimoloua Orta: Strabo scripsit, ni fallor, è7rézzdsa 
orta. Guar. vertit omnino fallentia. 1. prdè] ndèv codd. edd.: 
undtra Cor. coni. parum apte. — our %. 2. cis Valarigs C. 
3. aUTOts £ ex corr, 6. 700097 D, sed sec. m. corr., 7g0etn wé, in 
quo om. praeterea sequentia usque ad Towovto yére tor. 10. yao 
om. 0% Tzsch. Cor. — èxpfoovo: Clrw. 11. èvdadî L — où nu 
x0as 0 ovdemiac rw. 12. td d/jada x%. — drnarta aonagra % omisso 
postea Giarre. — anrarta om. DI, sed in D sec. m. in marg. add.: 
narra scripsit Xyl., uti supra to y° pro tayad& ex Od. I, 109. 
13. xvxlwriov Cox (hic ex corr. xvxiozizor) xvxAhwzieov D, sed e 
sec. m. in e mut.: hanc scripturam practer reliquos codd. tuetur Eust. 

ad Dion. 730. 14. your] y@0 C (in hoc yoùv sup. add.) . — A 

voce xag7r0r denuo incipit E. 15. 1òr] tò Tzsch. ex coni. Tyrwh. 
— nertdyovr TW. — xaù tata artaotov mavult Grosk., qui usitatior 
est verborum ordo. 18. wort° — 0yw om. w. 19. dè] d7 0x3 
xaò dia tono E. 20. evazgor] evanzelor x. — èuetvwv Cor., quod 

satis placet. — dèi] yo ai x d° ai Cor. — puévovor Dhil edd. 

A. 767 

A. 768 

446 LIB. XI. CAP. 4. $4—8. 

ce Bia tédovs, teuvouzrar Bid mevraetnoidos, véa: puèv die 
ces uqpeoovow 77 xaprror, tile: 8° anodidiuoi tocottor, 
ld » 3 ” 9 - Là N # 9 Led 9 > DI iI 
oor aqui èv toîs xÀruaci modv pueoos. eveovij È gori xoi 
cà Bocxm]uara rap” avtoîs tà te ueoa nai tà Gyoia. 
4. Kai oi avdocwro udhder xal ueyéde diapéoovrtes, andoî 5 
dì xat ov uarmhixoi* ovdè yo vopicuari tà n0ddd yodsvra, 
20% > x x ld - € , LI x , 4 
ovòz aoiduòv icaci pelo tor éxarov, ciàd qoorios tes 
LI led 7 x i 
duoiBas mowovriai, xai r00s tedia Sì rà toù Biov 6edvuas 
Eyovow. drewgoi È’ cioè al perocv toîv in’ duoifès nai cra- 
Iuav, xaì mohéuov Sè nai molitetas nai yemoyias dragovortas 10 
Eyovow* 6pos dè xat meloi xal dp° irnreoor dpovitovrai, yidoi 
ce uaì xatagoanroi, xodareo Aopgrio:. 
5. IzéAovor di psico ti IBNocv crpatièS. Ondibovo 

£ s a ld ” € ld LI r DI 
7ao nat EE uvpiadas rmelov, innéas 82 Biouvoiove nai Biogi- 
Ziovs, 0cog mods ITournior Biexirdvvevoar. sal tovrog dè 15 

led € , LI x Y o - Y 

cvprrodeuovow oi vouades 005 tovs EbEwder, verso toîs IBryoci 
narà tec avtac aitiac. Gidme È’ èniyempovor toîs dvdooso 
mollaus, dote xa yesoyeiv xodvovowr. dxovriorai dé sici 

S , , ted I ld , ° , 
uni tosora:, dompauas Eyortes xa Bvoeove, rmeoisoara Si F- 

= ” ” Ùl 

osa magarinotas roîs Ibnocw. tori dì ris Alfardv yospas 20 
xi 7 Kaoriavj, où Kaoziov t9vovs èncvvuos, ovazo ai 
€ , > N , e > > ”w_ 9 , > * 
7 dadarta, aqgavovs ovros vuvi. 1 È ex ts IBuoias ets tiv 
ArBaviav sioBoln dia ig KapuBvonvijs dvidoov te xai toa- 

1. dia réh0vs om. E. — teuvopera: dì pr. m. in D, sed dè sec. m. 
del.: commodissime vero adderetur particula. — xaì ante véau add. Cor, 
3. èpiacw rw. 4. xaì td dygia om. W. — ta ante aygua om. x. 
5. seyt9n C. 6. ovdì] ovl. 7. puelto] nleto E. — ovdèì dpr 
Gueiv otdaci rÀetw Eust. ad Dion. lc. 8. dè 1a om. E. 13. crea- 
tiv conì. Villebr. recte, ut opinor. 14. retor] avdowr codd., exc. Eg, 
edd.: illud recepi, et quod ipso sententiae nexu videbatur requiri, et quod 
Plutarchus in Pompeio (v. c. 35) eundem haud dubie auctorem, Theo- 
phanem ni fallor, secutus habet #famiouvotovs meLOvs. — uvolovs pro 
diouvotovs scribendum censet Cas. ex Plutarchi l. c.: atque alterutrum 
numerum corruptum esse apparet, utrum vero dicas, incertum est. 15. 
èuevduvevoar Clorwx% ald. 19. 9vvatovs D, sed a in e mut. sec. m.; 
idem inter versus add. in C. — dè] te x. — Iygia Chi. 21. 6ua- 
vuuos E ald. 22. tir om. E. 23. xaufionrias CDA: v. ad p. 501. 

10 

15 

20 

ALBANIA.- 447 

ggias èni ov Alatovior rmorauòv. Onoevzixoi Sè ual avroi 
uaè oi uUvec avrav sic VasoBodv, où tiyon uGddov 77 cmovdi 
| QPOANY, XV 7 N 
7 17901 TOVEO. LI LI < LI x 7 T e_r 
6. dAiageoovor de xi oi BPacwdeîs® vuvi pev ovv eiS array 
Y là v s 39 € Ld Cd In 7 3 
Ttmv Coye, mooteoov dì nur sad eutotnv 7Àiortav idia eBa- 
, pa - > 9 a ‘ ” ®9 n x 
ciÙzvorto Exactor. YidrtaL È ei0Iv EE nai sixooi avtoîs da 
LI , o ” 
tÒò pì everriuintov 1005 Aàglovs. qeoe È’ ) yi xai rosy éorrs- 
tav Etnia rv davaciuav xai cuoprriove al padayyia* riv 
dì podayyicav ta uiv moî peloivias drrodviouswr, tà Sè sdai- 
orras n0d Todv cixet0ov. . 
7. O©sovs dì riudowr "Hiov sai dia xo Tedjwny, Siage- 
, LI LI , x Li 9 9 ' LI € x ” 2 ’ 
covtws Se tpv Tedijvnv. Eoti È avre to tepov tig IBnotas 
ninciov: iso@tai È' crpo EvriuotatoS pera ye rov Bacida, 
moosotos tie isode qooas, modije xai evdrdoov, nai avtijs 
x DO, € , t È) ” x ) , 
uoi tav ie00d0040v, wv Evdovordor moldoi xi m0oogprzvov- 
cuw* ds È dv asradv ni niéov nardoyeros yevdueros niavàd- 
DI LI du là i l) € € x Car 
tar xara tas vAhas uovos, tovrov ocvAlaBar 0 lepeve aivosi 
djous teoR tostpei modvesdole tÒv Eviavtòv Exeivov, Enea mo0o- 
DO i LI ” 
ayBeic sie tqv Ivoiavr tig deov, cÙv Aio:s tepetors Ivercu 
, DO, x , € , 4 x € x , 
uvocodeis. tig SE Buoias 0 rodrros ovtos* Èyov cis iepaev 20y- 
Im, Treo doti vopos avBoconotviziv, napeddav éx toù my 
ovs, rale. dia tijg mievodie sic t]v xaodiav, cova drtetoos tor 
ovrov: mecovros di onuesoiriat pavreia riva èx toù nrowua- 
toe, nai gi TÒ xovòv cmoqpaivovor xopuuodevtos dè toù co)- 
paros sie ti qogior, Emifaivovecww drmarres xadaocip y00)- 
uevot. 
8. ‘TrsoBaMbvrros dì sai tÒò Yijoas tiudorr Apavoi, nai 
tò tv dihcav, où tv yorécov porov' retryudtoar dè 0VY dcioy 
qoovtitev ovdì pepvijodar. .cvyuatoRUTTO vor puerto. tà Y01- 

‘1. elatoriov E (sed o sup. © add.): per w effertur in /rw edd. 
5. xaì asteriscis inclusit Cor. 7. pù] und I — Quore» L 18. 
TtOr Inavror èzeirov noldrelws 0%. 20. uspeadels lIrw. = 23. par 
Tia om. x, in quo post atwuatos legitur srartixnr: Cor. scripsit par 
telar. 24. cuuatos] atwuatos 0% (ex corr.). 27. xaì post dè 
asteriscis inclusit Cor. 28. ou] ov tò r xaè tò 0% ald. — porwr 0 
w(?)xy% edd. — voultovar post 6otor add. w. 

C. 503 

448 LIB. XI. CAP. 5. $.1.2. 

pata astoîe, xai dia toùto mémres todo, ovdev rarogor 
Eyovtes. tuvra pir mepi AlBavov. Meyer È' Tacova pera 

A. 769 Aougvov too Osttadov sarà ròv miovv cor ini tpds KoAyovs 
dopo ueyoi ts Kaormias Galarens, «at cpv te ‘IBuoiav xai 
cv AlBaviav èneldeiv xai moddà rie Aquevias nai cije My- 5 
Bias, ds paprvost ta te ‘Tacdria xaò dda vrouvjuara sZziv. 
tòv dì Apuevov elvar È Aopeviov n6ieos, rdv meoì tv Bor 
Bnida Miuvyv perazò Degov sal Aapions* toùs cÙv aveg te 
cinica tiv te Axidiogviv nat e]jv Ivorpiriv Eos Kadayaris 
uo AdiaBnrijs, sai di xat cpv Aoueviav Erncsivvuor xara- 10 
dustetv. 

CAPUT V. 
1. ’Ev dè coîs vaio ris AlBavias 0osci xa tac Apabo- 
vas ociusiv paci. Osogarns uèv ovy 6 cvoroatevcas tw ITop- 
sip nat yevouevos év toc Alfavois, uerazù ov Auat6voy 15 
xa tor Abavov quei Tijlag vizsiv sat Ayas Txvdas, xai 
deiv erravta ov Meouaddaliw morauòv tovtav te xal Gy 
C. 504 Apat6vov dvà pécov. Mo dé, civ xaî 6 Zxjyioe Mytod- 
Bogos sai ‘Tpixodens, oVdè abtoi areiooL Tv tonmv yeyovo- 
tes, l'apyapedciw ouogove avtAS oIsEIv paow Év taîc virmozi- 20 

3. aguertov codd.: cf. p. 530. Eust. ad Dion. v. 694. Steph. s. v. 
Aqueria. 7. agutrmor codd. — Aouévov Tzsch. Cor.; ’Oouérov ex- 
hibet Eust. ad Il. B, 734 p. 332, 13 R.: at v. p. 530. 9. oixioa 
I(P)rowxz ald. — auinowiy codd. Axtiowi]y Tzsch. Cor.: cf. p. 530 
et passim. — cuori» CDUL ald. cromizglino % ovoneuoitiv x 
ovorsgirv Er ovoniogtinr x ovonigiio gy: cvorigitiv codd. omnes 
exhibent p. 530. — Kadagaerys E ald. 10. adiafariz CDow dia- 
Bars l. Ceterum totum hune locum inde a verbis Z#7s101 d° “Zagora 
spurium esse suspicatus est Penzel., cum p. 530 eadem narratio proli- 
xior et accuratior prodeat; eique assentitur ’Tzsch.: quorum argumènta 
quam infirma sint facile intelligitur, ac recte monet Grosk. verba xa da- 
meo etonia:, quae infra adduntur, huc respietre. 16. gaoi CI. — 
Tio et An7es iidem populi nominantur a Plutarcho in Pomp. (c. 35), 
eundem auctorem ‘lheophanem sequente: de prioris nominis scriptura 
cf. ad p. 508. 510., Berkel. ad Steph. s. v. Ts et Bernhardyus ad 
Dion. Perieg. v. 1019. 17. peppadalgv C neouardaliv 2 Guar. 

10 

15 

AMAZONES. 449 

pai ‘ Y Do, # » al n ” 
us taîs m00s aourov. rav Kavxaciav 000v, & xadettar Ke- 
Td x li LA ld ? € _ > LI Y 
qavvia. tòv uèv aidov yoovor ua” avt&G avtovoyovoae Fua- 
Y LÌ 
OTO, TA Te m00S Kootov xai qurovpyiav xai tà mods TAC v0- 
L ” o i È) Do 
pas, xai ualiota tv inzav, Très È’ dAxiuotatas Prov in- 
nov uvrppecioe mieovatew xai tà modépia douzîiv* drdoat 
n < D: , DO, 
3’ îmexadotar tòv Seliòv uactov x vpricor, wore evnerae 
soffoca rd Boayiori m00g éxdornr qoeiar, Èv dè toîs mocitore 
i) 3 Le ” x x r I , x 
moòs duovriouor* yooda: di xai TOÈm xat caykpi nai neh, 
4 x , td # r v ld 
dooas de Bnormv mosicdar mepixoava te xaL oxenacuara xat 
dialvuara: dvo dèi uivas EEquostove Eyew où tapos, xad” 
ovs avafaivovow sie tÒò mipgior 0006 TO Siopitov aveds re 
L & # 9 , x bd DO a) Y 
ua tovs l'aoypaotas. avafarvovor Se uausivor sata èB0g ti 
noalav, cvrviveovits te xai ovvecouevor taîs yuvaiti texvo- 
’ Fà > Ci LI 6] là € x per , 
mouiae ydoww dpurde te nai Év GuOTEL, O tufo Tj Tuyovon, 
3 ld DI ld , v È) 
épxvpovas dè momoaries armonsurovor: ai È È ri pòv ay 
od LU , > , x >» Y , > , 
div tino sateyovorr avtai, ta È aopeva xopibovow Exzi- 
vos Extotgpewn: puelota: È Exactos 1006 Exaotor, vopitov viòy 
” 
da tv dyvowar. 
2. O dè Meouodas, xarapditav dnò tv 00dv dia tijs 

3. «ootòr D pr. m., sed sec. m. tenorem in antepaenultimam re- 
traxit, cique appictus est in É4: cf. Hesychius s. v. 4. t0r faror] 
èp° ir20v l(?)0z edd., in equis Guar., quod satis commodum videtur, 
auctoritate tamen prorsus caret: suspicari possìs, verba illa ex prioribus 
male hic esse repetita. 6. sao9òv Dhi uat6y rw Tzsch. Cor. pro- 
pier etymologiam ‘nominis Amazonum: at de ea non agitur h. I. Ce- 
terum saotoy exhibet etiam Eust. ad Îl. T, 189 p. 402, 45 R. 7. è 
aowrows dè 0%. 8. to ante tom add. I — cazaon % cardo El(?) 
orwx edd. 9. doguroara ald. èrixpara Tzsch. Cor., qui tamen in 
notis recle animadvertit ex errore ortam esse hanc scripturam. 10. è5- 
osvitws D pr. m., corr. sec. m. 12. tò 005 10 raladv I 13. te 
om. %. 15. av om. 0%. 19. poguodas Dh. Nullo alio loco com- 
mernoratur hoc nomen, nec diversus videtur hic fluvius ab eo, qui p. 503 
extr. Mermadalis appellatur: inde hic quoque ita scribendum esse censuit 
Grosk. Ceterum haec verba usque ad ?xdldmo:, quae incommodissime 
sane narrationis seriem incidunt, pro additamento ex margine male huc 
recepto habenda esse iudicat Penzel., assentiente Tzsch. Verumtamen 
neque talia sunt, qualia eiusmodi additamenta esse solent, neque alium 
video locum aptiorem, quo scripta fuisse iure coniicias. In medio igi- 

Strabo, II. 29 

A.? 

450 LIB. XI. CAP. 5. 63—5. 

po tal pe) - LI vw DI 
ov Apuabtivov sai cis Zipaxnvijs nai 00n perazò Eonpos, 
sis r]jv Modtw Ex8idmor. tovs dè T'apyapius cvravafijro: 
4 9 ld s ” È) Le > ld L # 
uiv îx Osuioxioas paci raîs Apabocw sis tovodea rovs r6- 
move, elr’ dmootavias avro v rmodeusir pera Ooauav xai Ev- 
Bosov riwav miarnBertov ueyoi Seboo mods avra, Vorzoor 5 
€ LI I r I - =_° 
Bè xaralvcapuevove Or n00s avtas modsuov éni toic AeyBeici 
nowoacdoa cvufaces, ware texvr cvyuowareiv ubvovr, lis 
dì xa0 avtove 8xateoovs. 
3. “I8tov dé ti cvufeBpxe ed 2670 meoi ròv Auab6roy 
oi uèv yo aio: cò uvddsdes nai TÒ lotogixòv Simoscprvor 10 
poi LI led ” 
Eyovor: rà pap rmadaià nai pevdjj ai teoatoadn uùdo: xadovy- 
e Y x 
ta, 7 3 icropia Bovderai calyBes, «rv te nodaiòv &v 18 véo9, 
< < Do, A È) »” n , . LI LÌ po, b) ’ 
uai tò teoarddes 7 ovx Eye ] omavior: meoi de rav Auabo 
poi a 
v0v tà alta Àgyerar ai viv xa nada, teoarosdn te Orta 
Db) pa 
ual micteas 000. Tic yoo av miotevozier, ajc yuvomd$ 15 
» vs - 
oroatds 7 mods 7 t0voo cvorain dv more qapis drdodv; ua 
b) , , > iI I) , , > _“ q > 
ov uovoy ye cvornin, dida xat epodove momoato Eni pr ci 
< ” LI là e a) 
Roroiav xaì uoutioELEv ov tav Èyyvs puovor, wore xai péyoi 
C. 505 775 riv Lovius 100849eîv, dida sal diarmovitov credito STIA- 
pe, - aa iI Lcd DO) 
teiav uiyor tg Attixije; toto yao Ouoov, dwg dv el cis. hé 2 
vot, tovs uèv Ardoas yuvaînas yepovevar gove t0tE, TRG Sè pv- 
® ‘ è) £ - Dl po) 
vaînas Avdoas. dila uv tata ye avuta nai viv deyeroi regi 
ALTI over, Emirsiver dì tv Ididenta nai tò miorevecda: Ta ra- 
Zoià uddii0v 7 tà vov. 
4. Krioces yoùv modecoy sai Ermvvpiai déyovrar, xaddneo 23 
°E Là I x , I Ky LI M , x La x 
qecov sat Zuvovys nai Kvuns nai Mvoirgs, xai tdqoi nat 
cile vrrouviuara* tv dì Osuicxvoar xat ta meo ov Oso- 

tur sunt relinquenda. — xaragpartov x edd. inde a Xyl. 1 i; 
ante Zigaxnrgs om. E. tr cipaxlvav 0 iis ciparivigs x. 2. dè om.I. 
9. 1% post Z0yw add. Cor. 16. sore et in proximis ye om. Eust. 
I. c. 19. or:ida: D pr. m., sed sec. m. corr. otellacIa: xy otel 
dawro rw. — otoatiav codd., exc. r, edd.: mutavi ex sent. Cor. 21. 
geyovtras] yiropévovs ald. 22. ravta ye tavta coni, Cor. in nott. 
26. rapov Dhilrwx ald. napos 0% maya: C, unde tagpaè scripsit 
Cor.: verius est, opinor, quod reposui. Paphi mentio prorsus aliena est 

ab hoc loco: cf. XII, 550. 27. ra om.-E. 

CAUCASUS. 451 

uosdorita media nai ta vreequelueva 00n aravres Auotévoy 
uadodor, xai paci EEedadivar avras ér0ér8e. Grrov dì vir 
sicu, Odiyor e xai avarrodzixtos xal arictos daroqalvorta: 
uedareo nai meoi Oalnoroias, iv Aletardo® ovuuîzai qpa- 
5 cuw év ti] Yoxavia ual cvyyerecda: reuvomotiae yaow, Svra- 
’ ° Ci 9 , >, % e DO led È] LÌ 
otesvovoar tv Auatovar® ov yeo ouodoyzita: toùro: dida 
tÒv cv)70AaRPEv Tocovtdv Orca, oi uadiota tie dinteias 
Qoorticaries ova sioyxaor, OVò' oi miotevouevro: uadiota 0Y- 
devòs usuvpvrai toLOvTOv, OV' oi simovies tà avrà sionuact 
10 KAsiraoyos Bi quei tiv Oadnozoiav dnò Kacziay nvidv xai 
Osquosdortos 6gun9sicav #deîy m00s Alttardoor, sicì è’ drrò 
Kaonias sis Ospuosdorra otadioi mAetovs éEaxiogidicr. 

5. Kaì tà noòs tò Erdobor IevipBerra Pudv aipod6ynic4 
x , e x , ki € , _ N 
maga mavtav, oi ds nidcartes poav oi xodasetac uaddov 7) 
15 ciy9eias qoovtitovies* otov tò tòv Kavuacov uereveyuzîv sic 
tà India 007 ai cpv ninoikbtovoar Exsivors igav Valartay 

>» 1\ - e » , De, , ‘ e b) , > 
dò toy vrequeimevov te Kodyidos xai too Evéeivov 6odv* 
tevta 7oo oi EXigvec *xai* Kavxacoy vvouator, Bifgovra 

pa, ’ - r DI La , S (o 3, 
tic ‘Ivdixig misiovs 7 torouvoiove otadiove, at Ertadda tuv- 

x x , DI h. s Li Le DO) L) 
20 Bevoay ta mepi ITooundea ua tov decuov avrov: tabta Yao 
tà Vorara mods Ed Eyvaspitov oi tore. 1 dè éni Indods otoa- 

# ’ que ’ e a LI ’ 9 
teia diovvcov xai HoaxAeovs voreooyevij any uvdorouav u- 

3. Aéyovtes post azropalvorta: add. xy, unde rec. Cor., collocans 
tamen post anlotws. —B. duvastttsa: 0Y% (in hoc post add. xaì) x 
(hic praemisso tov) ald. dvraotevoartwr codd. rell., unde verum re- 
stituit Cas., male denuo expulsum a Tzschuckio. 8. oi dè D pr. m.,, 
sed sec. m. corr.; otò’ 000 mwotevopuev rw. 9. ovd ] xaè oz. 
10. dè] «èv xy Tzsch. Cor., particulam om. codd. exc. E. 12. raoalar 
Cg xacziuv 0% edd.: neque tamen omitti solet vox zrvàal, sed Vadaoca 
eodem modo omissum est p. 506 lI, 129. 13. 9gvXy709éra CE. — 
xev] xaò m. — Gnodoyiras ald. Tzsch. Cor. 6uodoyeitoa: Xyl. Cas.; 
ovx avwuoloygta» E, unde scriptum fuisse suspiceris owx dv djod6- 
ynto: cf. quae de talibus formis disputat Buttmann. in Grammatica mai. 

I, p. 440. 14. dè] ye Cor. 15. vò} vò CDAilw. 16. 007] ton m. 

18. xaì om. edd. inde a Xyl. 19. toiaxogiovs l. — ?uvBevcarto 
edd. 20. .sregì Ilooun9tus xaì rev decuov edd. —21. ta asteriscis 
inclusit Cor. — vdara w. 

29 * 

452 LIB. XL CAP. 5. 6.6—8. 

quiver, Gre roù ‘Hoaséovs nai tor Iooun9ta Avoa: Aeyope- 
vov qididow rav Vorecor. nai 1v pò» isdoldregor cò 10» 
Alttasdoov uiyor cor ‘Indi 000v uaractotpacda: ti} 
Aciuv 7 uéyor toù uvyoò toùv Evizirov xaì où Kavxacov' 
d22° 7 doba roù 0oove xai tovvoua nai tò tovs sepi ‘Tacora 5 
A.'772 Soxziv paxooratno ctpazziav teléca civ ueyoi ov nAygoior 
C. 506 Kavxadcov xai cò rov ITooundea rmapadedoctai Bedeuzvoy ini 
coîs toyaros tijs yijs è to Kavuao®@, qaouicdai re e fa- 
ciÙzi vaélafor, tovvoua toi 0povs pereveyuavtes eis iv 'Is- 
dixjy. 10 
6. Ta uèr 0vv vynibrara roò brrws Kavuacov TA vorisi- 
tard tori, tà mods Alfavia nai IBrpia nai Kdlygows xaì ‘Hr 
dyois* olzovor Sè ovs elzov tovs ovveggopevovs eis tv Aio- 
cxovortda» cvvepyortar Bè tò misiorov dior yaow. tOvI@V 
3’ oi uèv tÀàS dupopelas xatéyovow, oi dè tv varare avditoy- 16 
car sat Cow andò Inoeicor capuoiv tò miéov xal xapray 
dygiov sai yehanros. ai dè xogvqpat yeoros uèr @&Laro, 
8io0vs Bè npooBeivovoww, vrodovueroi xertonà oiuofbrra di- 
unv tvunadrav miarsia did TAC quovas nai tovs xovordàovs. 
sarafaivovor ' Emi Soodg ueiuevoi GU ToÎs qpooziors xai xa- 20 
toUodaivortes, Ormeo xal nata tiv Arponaziav Mydiav xal 
uata tò Macior 0006 cò èv Apperia ovupuiver0 Evraida dè 
xaò tooygiono Evdivor xevtowTOL toîs mélpacw vrrotidevtos. 
zoù yoùv Kavxdcov tà uiv auoa toadta. 
7. Karafoaivovii È sig tds Vvamosias apurinsteoa psv Èoti 25 

2. xaltos ye èrdototegov qv E xaì vuv uèv rw. 5. «dla da 
ay dotav Cor. audacia non ferenda: similis haec est structura iis, de 
quibus v. ad VI, 280. 9. oi tovropa Tzsch. Cor. ex coni. Cas.: quod 
uti commodum, ita non necessarium est. 11. ovv om. I. 12. ta meòs 
AlPavlav xaè “ISnolav xaù Koiyovs xaì ‘Hroyovs l Cor. 19. zda- 
rta Epit. Elx Cor.: sed substantivum videtur necessario addendum; ma- 
lim tamen collocare ante dix». — xovotalovs D (alterum 4 sec. m. 
supra add.) xx. 20. xaè ante Guy collocant gxy Cor., omittentes ante 
xatoliosdalvortes. —21. atooratelav codd., exc, 0%: clr. p. 523 sq. 
Steph. s. v. et Eust. ad Dion. v. 1019. — pndelav Cx. 22. Ma- 
cuor] iuaioy E. 24. xavuagiov C Di ald. 

5 

CAUCASUS. 453 

i) , e ? ,s_ Y v , -” 7 DÒ 
tà xdiuara, pueomtena de° nòn yao cvvarte toîs nediois toiy 
Dioduov. slot dì xai Tooaylodvrar tivès rv qpoudsoîe oixodv- 

DI £ ld bi * Y LI 9 , È) LI È) là 
tes dia ta ypuyn, mao cis HO xat aigpirav Éoriv evroota* 
pera dè ove Tocoplodvras sai f Xaravoîra: xai ITolvpayoi ti 
vîc xodovueror xa ai tv Eicadizar «due, dvrapivov 7e00- 
ver did tò pi) mavehas vrronentozevat Taîg doxtors. 

8. Oi è’ èqebijo Hd) vouades oi peratò cis. Mardseidos 

Po, Y “ 
xaì tig Kaomias Nafiavoi sal tITavEavoi xat O] tè ty 
Zipdxov sai Adocar quia. Boxovor I° ci Aogooi xa vi Zi- 

10 paxes quyades elvar tv dvateoda, Txai moocapxzior padiov 

15 

Aboccor. Aféauos pèv ovv, 6 tiv Zipaxor Pavese, prixa 
Paovtune tv Boomogov elye, dvo uvpiddas innéov Eotere, 
Snadivns d°, è tdv Adocor, xai sixocw, oi Sì vo Aopgor 
xi migiovas* ua yào érexoatovv mAziovos 775, nai cyEd0v ti 
ts Kacmicov mapadias cis nieictis Toyov, dora uaù èverro- 
oevovzo apo tòv ‘Ivdizòv poorovr xai tòv Bafvicvior, rapa 
te Aquevicor xat MyBcov SBiadeyoperor: Eyovocogpooovr dei dia 
tv evrrogiav. oi uèv ovv Aogoor tòv Taraiv mapormovet, oi 

1. t@ om. ald. 2. qureoî; D (sed sec. m. x in 7 mut.) Z. 
3. a10gla pro eùzogia scribendum esse suspicatur Cor., probante Gros- 
kurdio paulo avidius: opponuntur Troglodytarum campi montibus Caucasi. 
4. gouaritan Cox qaravoites r garavot te Dhx yalxtavot ve E: in- 
certissima igitur est huius nominis scriptura. Casaubonus hunc popu- 
lum composuit ‘cum eo, qui a Ptolemaeo (v. V, 8 p. 150 B.) nomina- 
tur Xouv/des, Du Theil. coniecit scriptum fuisse sive Xayaustras sive 
Xayazoira:, quorum alterum hoc haud dubie est verum. 5. slca- 
dizmv om. 0% relicta lacuna (in % postea additum esse Geparwy tradit 
Tzsch.), 0‘9axwv pro illo nomine exhibent xy: Du Theil. coniicit ‘Io- 
diror. — durauero: 0%. 6. rais] toîs ll. 8. 1afaroì 13 zerta- 
roù E IlaySaroè Tzsch. Cor.: fortasse tamen è potius mutandum quam ». 
10. 7900agxtlwv Cor. cx coni. Tyrwh, quam scripturam repugnare Stra- 
bonis opinioni Tzsch. ostendit coll. p. 492: nec melius est quod propo- 
suit Gatterer (v. Commentt. Gott. XII p. 163) 7006 cpxrovr. Grosk. 
contra coniecit ooo, idque per se ferri possit, sed parum mihi pla- 
cere fateor in hoc connexu. 11. Zgoxwr] adgowr £ ex corr. 
12. foredle Cor. 13. A verbis 6 twy alia manus incipit io D. 

14. /?5 om. gy. 

A. 773 

C. 507 

A. 774 

454 LIB. XI. CAP. 6. $.1—3. 

Ziouues di ròv Ayagdior, ds tx où Kuvuacov bear Ex8ida- 
cw eis tiv Mast. 

CAPUT VI. ì 

1. 7 dè Bevesoa usois dgyerai uèv anò tije Kaonias da- 
Adetne, iS 7v xatémaver 1 mootéoa* nodzitar È 1 ave” dd 5 
Zarra sai Touavia. det dì meol tig dadaemns etmsiv moore 

’ Li ” , b] ” LÀ 9 € là b ] , 

Qov tavens xai tov moocoixav edvav. tori d 0 xodrros days 
gouv Ex toò cixeavoù mods peongufoiav nat aoyac uèv ixayds 
oterds, erdorsow Bi mharvverar mooior, sal uddicta xata t0v 

LI 9_V , DL) La e > __ ld 
uvyòv éri otadiove stov uut mevraxiogidiove» 0 È etorzdovs pe- 10 

n e, Do) ’ Y pe) 

go toù uvyoò pino smiewdvav dv ein, cvvantov 106 SN, ti 
> # DI I, a 9 ld LI € x ” ‘E)2y là 
dounto. quot è ‘Eparoc8erns, ròv vaò rov EMpvay pvosoi- 
pov rmegirdovr ris Palarns taveng, ròv uiv nao& tovs Al 
Bavovs xaì tove Kadovoiovs elvar rmevraxioyidicor nai teroa- 
xogiaov, tiv dì maod tiv Avaoiandr xa Magda xai ‘Toxa- 15 
voy usyor toù ctouaros toù "Liov morapov terpaxiogiA lor 
ua Oxtasocicor: Erdev 8° mì toù ‘aEdorov Bioqidiov Teroa- 

ld ” LI ìI “” > od ld ld I > >_* 
xociov. dei de zeoL tav & TI ueoidi Tavty nai mois Est to- 

Led 9 LU € > ld 
coùtov Extetomicuevots drdovoregor daxovew, xai uoadiota smepi 
tov diactquator. 20 

2. EionAzova 8° ev deluà puèv toîs Evoanaios oi cvre- 
geo Zuidar vipovrar xaì ZDapuarar oi peratv toùv Tavaidos 
uaù tie doaddrtns tavens, vouddes oi màziove, meo cv si01)- 

2. uountny D pr. m., sed sec. m. corr 4. dalartg; om. E. 
7. 6 xodos 6 THIS xaonlas E. 8. èîx] a10 D pr. m., sed sec. m. 
mut. 9. to» uvyor CI. 10. cradlovs n' xaè ,e E. — xaì om. Cw 
Cor. 11. rà:îov C nistov codd, rell., exc. E, edd. — rj] 16 D 
(sed sec. m. corr.) 3. 12. yrogiuov qui ferri possit non video: le- 
gendum videtur yvooonerov —14. xZovotovs codd. exc. Epit. 15. 
agaror CDhilrwxs dowarisv Epit. dragtozwr 03 Nariscos Guar. ara- 
giaxwv ald., Tzsch. corr. coll. Steph. s. v. Avagiazy aliisque. — Agag- 
duv Cor. ex coni. Cas.: ita enim appellatur hic populus p. 514, ubi 
idem laudatur Eratosthenes auctor; ac levissima sane est mutatio, sed ni- 
hilominus recedendum non est a codicum scriptura, confirmata cum alio- 
rum scriptorum, maxime Stephani (s. v. Magdow), tum Strabonis ipsius 
auctoritate p. 523. 16. of0v codd., cxc. Epit. 

‘ tas pv di) tovs moooPogovs sod oi madaroi dv EMivor 
cuypoageie Zuvdas nat Kelrocuvdas Exadovr: oi ° Eri 1706- 

(Li 

MARE CASPIUM, . 459 

xauev' Ev doiroteoì È ci mods Éco Tuvdai, vouddes xal ovtot, 
uéyoi tÎjs égag Paldrens xaè tijs Ivdexijs mapareivovies. drnav- 

ld x x € _v Led >’ ld SY i 
teoov Siedovres rovs pèv vnto où EvEzivov xal “Ictoov al 
toò Adpiov xaromovrias "YasoBogéovs Éleyov nai Zavoopd- 
tas ua Aoipaormove, tovs dè méoav cije Kacnias dahertne 

x LI La LI Y , 9 CÀ , »” 
toùvs pev Texas, tovs ds Maccayetas Exadovv, ovx tyovres 
auoifoe Ape mepi adeciv ovder, uaimeo 005 Maccayiras roò 

Led Y 
10 Kuoov rodguor iotopovries. RÀÀ' ovie megi tovTwv ovdiv Yxoi- 

15 

ij 24 7 «A x x CO DO Y n 
Boro n00s adBerar, ovts ta malora rav Ileooixov ovie cdy 
Mydixov 7] Tvoraxoy Es miotiv dqiuvetro ueyadyv dia cv dv 
cvyy0agtov dridrgra noi tv quouv0iar. 

3. Oodvres peo tevs qarepass pvdoygdgove evdoxiuoty- 
tas Gpiyoay nai avtoi maptteoda: tiv Yoagyv rdsîav, tav 
èv iotogias oqguati depoociw, & undérmore eldov pure puovoar, 
7 ov mapa 78 sidotor, Poxozovrres Ùl avtò Bè udvov tovro, 
Ud È) # e DS) Y ì: LA cr > € 
ori axgoaow ndsiav Egg xs Favuaotnr. dgov È ar ris Hot 
6d0 xat Oule® rmiozevozier Homodoyovor xi coi toayinoîe 

1 noòs] necì E. 2. tgas] fw CDirwx us hi 1005 fw Xyl. 
— Laldrtygs om. E. 3. r000foppovs edd. inde a Xyl. 4. oi dè 
rò g6tov Cor., quod satis arridet. 6. roù om. edd. 8. uacayéras 

TYS. 9. axoifè5 E, quod magis placet quam adverbium. — xalros 
xy. — toù] tòv ald., quod cum Cas. ante 706s transferendum censuis- 
set, Cor. scripsit 70v 1005 Maccayttas tov Kipov xtà. 10. ovdèr] 

ovdeès ald.; Cas. vero oudìy post Andar in scriptis legi falso tradens 
hoc verbum, illo relicto, recipiendum censuit, Tzsch. recepit. — 9xg(fw- 

ro E. 12. apixreitai x. 13. vv om. g Cor. 15. ragége- 
cIav i. 16. è» om. D (sed sec. m. inter versus add.) ix. — pre] 
ì Di. 17. cromovvtes autò porov toto, 0 TL axgoagi Ydetay 

yo. xvi. Cor., quae quantumvis per se placeant, audaciora tamen vi- 
deutur: sed dè nullo modo ferendum est, ac propterea videtur adiectum, 
quod oxozovvtes falso referebatur ad praecedentia. Praeterea Cor. suspi- 
catur scribendum esse 2dovtwv pro «2d0tw», recte intelligens videndi ver- 
bum bh. requiri propter praecedentia: at v. ad I, 49; adde IX, 391 init. 
18. 6adior codd., exe. 2, unde g@or rec. Cor.: cf. ad I, 27. 19. rga- 

siatz] moaztioîs L. 

C. 508 

A. 775 

456 LIB. XI. CAP. 6. 6. 4. CAP. 7. 6.1.2. 

mouraîs 7 Kepoia re xa Hoodirp xa ‘EMlarixp xai dios 
TOLOVTOIS. 

4. Ovds toîs meoi AleEardo0v Bè cvyyogyaciv *0v* bedioy 
miotevenr toîs modloîc* xai yùo ovtoL badiovoyovor die te ty 
Bokav tiv AleEavioov xal dia tò epr cToATEIAY 1006 TÀS Eoya- 5 
ciùS yeyovivai tije Acias m000d0 dp nuov: tò Sì 20000 dvo- 
&heyutov. ) dè ròv Pouaicov ériuparzia sai 7 ròv ITapdv- 
giov nizidv ti moocensalvzee tv napadedoptvav rodrzoor 
oi yao meol Exgivcav cvyroRqovtES uo Tè qmoia xal ta Edy, 
év ois ai mpateis, miototegovr Àgyovow 7 ci noò avrdv* ui 10 
doy yo uatortevsAOI. 

CAPUT VII. 

1. Toùs 8’ 0vv tv dooreoì siomdéovi to Kdoziov néla- 
70s rapomovvtas vouadas Adas oi viv mpocayopevovoI Tovs 
érovopabopevovs Ieovovs' elt fonuos rmooxerta: peruzv, ai 15 
spetzo 7 Toxavia, xa0° iv 70 medayiter péyoi toù cvvapoi 
toîs Mydixoîs ooeo1 sai toîc Apuevior. tovtov 8’ tori pun 
vossdìc TÒ ocyjua xarà tas vamosias, ai televeoioni m005 dd 
dattav morde: rOv puuyòr où xodrtov. vixeò de ev mraomwoziay 
Tavtnv ueyor tiv Gaoov drò dadartns dpZausvors érL uixoòv 20 
piv tov AlBavov ti usoos vat rov Apuervicar, rò Sè mrAgov 
Fila xaì Kadovoioi sal Apagdor sai QuitioL xaì Avapia- 

ld 

3. dè om. 0% ald., atque incommodum sane est. — 00 om. 0% edd. 
5. tov ante Ale5avdoov add. edd. — te; ] Tis x. 6. dè ] di Xyl 
invexit, sed dè certo exhibent DA/owxrz. 9. èxetrov Dilowxz ald. 

15. caagvors codd, Xyl. corr.: probabilior enim haec est scriptura quam 
Anaovrovs, quod proposuit Cas.; utramque autem nominis formam codd. 
exhibent p. 511 et 515: cf. Ptolem. VI, 10. — sîr'] 7 © C (sed # 
diverso atramento scriptum) ald. — aoogzera: DChilx ald., alteram 
scripturam a Cor. receptam tuetur practer Ewoz etiam locus simillimus 
p. DlI. 22. yéla. codd., quam eandem scripturam Plut. habet in 
Pompeio c. 35: per 7 tamen effertnr hoc nomen p. 503 et 510; cfr. 
Dion. Perieg. v.1019. — Kadovoio:] dozouoiro: codd., exc. E, qui ex- 
hibet doxorGioi, quod propius accedit ad veram scripturam a Corac re- 
stitutam ex coni. Cas., coll. p. 510. 514. — magdioe E. — Otvétri] 
xovitioi codd., exc. E, xoviviioi ald., Tzsch, corr. ex coni, Cas. — ara- 

10 

HYRCANIA. 457 

xo. quei dì ITagpagiar tIvàS ovvomnijoni toîs Avapiaxate, 
oùs xadeîtotar viv Ilaogiove' Aivi&vas È' îv ti Ovizia cu- 
gicar n6dv, fv t Aiviava nadeiotar, nai Szixvuoda. Orda te 
Ellyvisa ivtuvda xaì cuevn qolxt ua tapas ivrabda dè 
nai méliv Avaoidano, Èv , puoi, Seixvvrai pavtetor èyxorpo- 
uévov, Puai ada twà td Anorornà nai uayipa piddov 7 

, Do aj Ci e lA i là x , 
pemoyina* mou dè TUTO 7 toayvene tv tomov. tO pevror A. 776 

, pa x x 9 N , , , 
màgov tig neo tpv 0pevnvr mapadiac Kadovoroi vepovtai, cy8- 
dov dé vi ni mevrazioyiliovs otadiove, ws pyor ITargoxkis, 
dc xal mapuoovr yeitar to neédayos tovro rd Ilovrixg. taòra 
93 
pèv ovv ta yogia dvroa. 
2. H 8’ ‘Toxavia cqpddoa evdaiucor xai 1r04d7 xal rò nAé0y 
q 
mediac moleci re dEod0pows dierdnupiro, vv tore TalaBo0xn 
I = 4 y > DI v LA Va 
sat Douapiarg xat Kepra uai tò Pactdetor Tann: 0 paci 

quara» E. I. ragaciwv torx% Ilagvactwr Cor., ITeooouPov scri- 
bendum esse suspicatur Raoul Rochette sur les colon. p. 147: putarunt 
enim aliqua ratione referendum esse hunc populum ad Aenianas pro- 
pter verba Stephani s. v. Alla, qui tamen ipse in referendo hoc Stra- 
bonis loco errorem admisisse videatur. Parrbasini in his partibus coni- 
memorantur a Plinio VI, 18 s. 16. — aragvara:s E. 2. Ilagoi- 
ovs] 1aggagiors codd., Cor. corr. ex sent. Holstenii (v. ad Steph. L. c.): 
frustra enim haec verba Tzsch. referre studuit ad Anariacas, eodem hoc 

nomine semper usos, ut liquet ex p. 507 et 514 Ptolem. VI, 2. — ai- 
vuaras CD aivearaz E et reliqui codd. ut videtur; Tzsch. mutavit; 
v. ad I, 61 et Steph. I. c. 3. % vuv alvidra (alverava Chaz) xa- 

Zsita: codd., exc. E, edd.: alteram scripturam optimi codicis auctoritate 
firmatam recipere non dubitavi, sed nominis formam ita mutandam puto, 
ut aut Aîriar, quod magis placet, aut Almavoas scribatur. — delxrutoe 
codd. (in E haec non leguntur), Cor. corr. 4. rapa: è tagai orwz 
ald. 5. Arapiaxnr] aBagxnv Dh vafkoxny codd. rell.; Tzsch. corr. 
ex coni. Xyl. coll. Steph. s. v. Paulo ante d° eévos xaè scribendum 

censet Grosk. — 7] 6 codd. — ygarteior v xosuwperov codd. atque 
ita etiam Steph. exhibet omisso #v: Tzsch. corr. ex coni. Cas. 6. Ante 

t2rn desiderari nonnulla Grosk. recte intellexit, neque improbabilia sunt 
quae excidisse suspicatur: %ry toù t@r (EMMvur cuvosncpov: tori dè 
mana tata ta t9ry xt. 8. naoadlav CDlo ald. 9. d tr 
lxx ald. dé Cor. asteriscis inclusit, atque incommodum sane est. — oto- 
diovs om. C. 13. repissinupevo, w. — talafguun Dh. 

C. 509 

458 LIB. XI. CAP. 7. 6. 3. 4. 

pixoòv vato tie Vadarens idovuevov diéyew rv Kaoziay nv- 
dov otadioves yidiove teroaxociove. xai | Ud cò puèv eTdos ris 
evdainovias onpete 1700vraL' 1 uèv 7yoo Guredos perontiy ci 
vov eo, 7 dè cvxi; uediuvove Ebuovra, 0 dè Gciros Ex toù 
éxnegirios xapreod tie xadouns querai, ev de roîc Berdosci 
cuvovozeira: xa tav quid dzropori ped rovro Sè yivera 
xa tic Mudias èv ci Maziavi nai ee Aouerias Ev ei Za- 
fe Ma Î vî al cis Aop "i 
xaonvi xa ti AoaEnvij. tie uévror mpooquovone ézripedei 
Vidi mn 40057. TH | Q007 | as 
> » H 3>_ LA € 9 tà 3_- r XY 
ovx Etvgev ovTE avt] ovre ) èmovvuos avrj dalarta, &rlovs 
te ovca xa doy0s* vijcoi ti sicuw ovixziota: dvvauevos, 0g 
ò’ siommaci tives, xai yovoîzw Eyovoei yi. altiov °, drL xol 
oi 7]peuoveg ot 7° tEapyffe trvrgavov Batofapor Ovres oi cy 
Toxavdr, MiBoi te xa Iléocar, xal oi vorator ITagIvaiu, 
geioovs Eusivav Ovres, nai 1 yeitov araca qoloa Anotoy xai 
vouedaov uect) ual éonuias. Maxedoves d° 0di7ov uèv yodvoy 
ènifozav, nat èv moléuow Ovres nai tà 6000 csorteiv 00 dv- 
, 7 
veuevor. pyot d° AororoBovdos Vidd, ovoav ev ‘Toxayiay 
dovv Eye, mevunv Sì nai Ehdtnv xai mituv un quew, cpv È 
Indix]jv min9vew tovtos. tie dì Yoxavias tori ail 1 Ny- 
? n DI LI “ 9 € £ ’ ì F , 
caiu* tives de uat nad avinv rideaoi uv Nyoaiar. 
3. Atappeîrai dì xai morapoîs ] Tosavia td teo noi 

2. xaù toù uèv Eldovs 0wW% xaù tata puèv toù Eldovs XY, quac 
Tzsch. recepit; xaè di) toù uèv e2dovs Cor., praeterea suspicans scriben- 
dum esse f9vovs pro stdove, hyperbaton statuens Straboni non usitatum: 
quod ut vitaret Grosk. iam proposuit audacia intolerabili 7775 Toù #9yovs 
evdaunorias. Deinde in proximis qyotrrar cxhibent 0x%, quod rec. 
Tzsch. et Cor: sed parum aptum,esse hoc verbum Grosk. recte intel- 
ligens coniecit digyotrta:: quod quamvis magis conveniat, ct ipsum ta- 
men non satisfacit. Jam vero cum in È verbis istis incommodis omis- 
sis exhibeantur haec: onusia dè t7Hs evdaruorias® 1 pèv xtà., Strabonem 
scripsisse crediderim xaì 17/5 evdasuortas onusta* 7) uèv xtÀ., verba autem 
illa nescio quo modo male esse illata. 3. uetontòv olvovr gpéosw tw. 
5. mecortos E: at cf. HI, 73. — sadauov x. i. undetas Cos ald. 
— caxaynri codd., Xyl. corr. 8. agativi; codd., uti etiam II, 73, Xyl. 
corr. 11. ?yovca w. 13. ci om. w. — ci voregor E. 15. pèv 
om. Cor., uèv xo6vov om. ald. 16. èriofar Cilorw ald. 17. agi 
atofo)ov Dù. 18. nitnv ald. nérrny Cas. 21. diaspetta: codd., 

10 

20 

10 

15 

20 

25 

HYRCANIA. 459 

pe n ld Cad I 
to ‘Lim péyor ts eis Valartav ExBorije, dv 6 Lyos xai dia 
' I x 7 3 , 
ts Nyoatas det Evios dì c0v Lyov eis tov QEov EuBaddew 
qacir. Apiotofovdos Sè xal usyictov droqpalre dv “Lioy 
- € 4 € __? « Led x x L) , Y Da L) 
tv sooausrav Vp’ savroù sara tiv Aciav nijv tOv ‘Ivdi- 
DO Li x v Y Di Lg Sv? , 
xov* puoi dè xal evrrdovr elvar (xai ovtos xai “Eoarocdérns 
q ” ” 
mood ITarpoxAéo0vs MaBadv) xai molla tav ‘Ivdixcv qpooricoy 
uatdyev ei tv Toxaviar Dadartar, Evrevdev È’ ei pv AZ 
pei x x a U ld od 
Baviav nequiovodat, xi dia toù Kupov xal av 8E7g eorov 

sis tòv EvEsvor xataqpéiosoda.. où mavù dì vaò roy nadady 

6 Syos 6vouabera:* Ano7A6d000s uivtoi 6 tà Iao9ixd y0d- 
was cvregds avtov ovouabet, 0g syyvrato toîs ITaoBvaiors 
beovra. 

4. Iloocedotdc8n di xai mepi ris dalarrne tavtne m0ddè 
wevdi dia pv AleEavdoov quoripiavo Enid) yoo cuoi6yzio 
> # ld ld Y 9 Ld 9 q ” > , € # 
éx mavtor, Ott dictoyet tv Aciav anò ris Evovans 6 Ta- 
vai morauds, tò dè uerabò ts Valartns ual où Tavdidos, 

x # (end 9 # Y È) € 4 De) # 
moiv peoos ts Acias ov, ovy vrerminte toîs Maxsdoci, octpa- 

- 3 x LÀ - ld 3 , ld Do) 
tnyeiw d° èyvaoto, mote ti puun ye uaxzivov d6bar toy pe- 

Do) LOI LI > > (al 3 ” ’ 

oo0v upateiv TOv Aégavdoor* eis tv ovv cvvijpov tiv re Moi- 
Da LÀ q f hi) , co DI LI ” , Ld 
otiv diuvnvy pv Segouevnv t0v Tavaiv xai tjv Kacoziavy da- 
dartar, Miuygnv xa tavinv xodovrees nai cvrretofoda: pe- 
cuovtes 1005 diirias cuporioas, exattoar Bi elvai us00s tig 
éréoas. IToRvxAewros de nai miotes npocqéoerai neoi toù dl 
uonv elvoi t]jv Iadartav tavinvo (Opere ze ydo Exrotgpew nai 
e , LI o o LI LI È] € LA led fr 

vrroyivav elvar tò VÒmo), oti de xat ovy éreoa cis Masorti- 
dos Foti, texuonpoouevos gx toò c0v Tavaiv ei avtmv éuBai- 
dev: x pào adv aver dodv adv Ivdixoir, éE ov 0 ts “Lyos 

exc. %; irrigatur Guar., unde Cas. coniecit diappeitas. — te om. E. — 
0xv ald — 05 codd., exc. CE, et sic constanter; in Epit, utraque scri- 
ptura invenitur: per è effert hoc nomen Ptolem. VI, 11. 2. oÉoy 
codd., exc. C. 3. 050y codd., exc. C. 4. vn° avrov Eoxz. 
9. ind] arò rw. 10. cuyyoayas x. — avrò Dh. 14. wuodo- 
vgto, ote èx ravtov CDhil ald. 16. ravtns post Padattys add. 
Dhi. 18. ?yvugioto codd., Cor. corr. 21. xaì avify og. 22. al- 
Xrlovs I. 23. roogégetos Cor. 24. 18 om. w. — ixtospes 0. — 
vnoyivaov rw. 29. dè xaè] ta Cor. 

Cal 

A. 777 

C. 510 

A. 778 

460 LIB. XI. CAP. 7. $.5. CAP. 8, $.1. 

T 
nai 6 Eos xai didoi nieiove, péoerai xai 6 'Iataprne exdibaci 
te duoicos Exetvors eis rò Kaomiovy médayos, sravtov doxtixo- 
lord I ld - ss 4 ‘ 

tatos. toùtov ov orouacar Tavair, xat nooctde0av *uai* 

, ?) e »” LÀ co a »” € # ‘ 
tovtop niotww, 06 e) Tavais, 0v giopuer 0 ITodvxAetos: cpr 
yèo meoaiav où rmotauoò tovrov qeoew éladtnv xai diotoîs 5 
È) ld Cod ù . >» , led | x , 
Elurivois yo7oda rove tavin Zuvdas, tosto Bè xat texuroior 
toù tv Yosoay tiv né0av tijs Evoonns elvoi, un rijg Acias: 
LI x > La LI Y £ % L La LI # Da 
civ yo Aciav riv davo xai tv moos Ero un quew term. 
3 ’ , £ > - 9 Lod # > Lò x 
Eoerooderns di quor sal év 17 Ivdixn quecdoai élarny xai 

’ LI f 9 
évrevdev vavanzijoactar tor oct0d0v Aletardoov* 7r02Zà dè 10 
uo cia tosta cvyugover Eoarocdéme meoara:, rpuîv è 
droyodrtos ei07080 meoi avrav. 

5. Kai qoùro È’ x tov uarà tv Touaviav ictopovpivor 

SUA ld 
napadozav toriv vrò Evdobov xai &M.av, Ori nodxEtvTOI ti- 
ves dual tije dadartne vravipoi, tovtwv Bè ueratò xal mis 15 
doddrtns Umberto: tarnewòs aipiados, Èx dè tav vazeodev xor- 
uvòv morapoi déovtes tocavin moogeoortair Bia, odore tai, 
’ " , 2% , sa 9 LI , 
duraîs ovvapartes éFanorzitovor Tò vÒmo sis tiv Iaddartar, 
LI LI 

dooartov quidrtories tòv uiyialér, wore xai otoaTOzEdOt 
Odevciuor elvat, cxematopevois tb devuari, oi È’ Eretyosoror 20 
uatdyovtoa modhetxis eVcogiac xal Ivoias yaov ei tov tOTOv 
xaù motè pèv Urò toîs Uvroows uatazlivovtat, morè è’ va 

” - ‘ ” ‘ X 
avrò tp devuazi phabouevoi, @ivs È' «dio téomovrai, ma- 

l. qeostai post "Log collocant codd., Cor. corr. 3. m00083n- 

xav w 190089exav î. — xaì om. edd. inde a Cas.; xaè Toùro î, quod 
€ (e) 3 e > _ 5 ’ le 

praeferendum censet Cor. 4. ws] War codd. wor' etras tavaiv y atque 

haud dubie x, ex quo notatur tarair: Cor. corr.j} idem scribi iusserat 

Schacfer. in Melett, critt. p. 138. — zmo%uxAeotos w. È. Raro ru. 
6. xaì om. % Cor. 7. r00] 10 Irw. 12. sto7n090 Ì. 13. èx] 
tv Cor. ex conì. Cas. — tr om. vw. 16. vmoxevtoi tarresroì al- 
guadoè rw. — vaueode Dhlxz. 17. rocavrn mgogeoortar Pla Cor. 
20. cuenatonero. è ocreratoueror codd. rell.; dativus tamen, quem ex 
Epit. rec. Cor., aptior videtur. 21. dvotas] Dias x. 22. notè 
Ò n° — tigrorra. om. vw. 23. allor d allws C adioce adio: 

tosrortai Cor., qui addit in notis vel rectius fortasse scribi adlota dà: 
TO#TOrTAL, 

TAURUS ORIENTALIS. 461 

oaqowvoperns dua sai te Valatns éuartondev uai tijs pu 
6vos, moasdove nai ar0Inode ovons dia t]v inuada. 

CAPUT VIII. 

1. Anò dèi ts Toxavias Baletens nooiova Enbra)v É0 

5 delià pev fot vd 00 péxor cis Ivdixije Voddrrns rmaparzi- 

o eo > , - > # 9 Y 

vovra, aneo oi EXanves ovouabtovor Tavoor, aotcuevov amò 

is Iauqvàias ua tig Kidixias xa peyoi deboo nooiovia 

anò ts sonéoas cvveyij nai tuyyavorra Giicav xat &AAc0v évo- 

udrov. moocozoici È’ avroÙ td mopocdontia uion mosto 

10 uèv oi Tijlar xa Kadovcior xal Auagdor, xadareo sionrai, 

x - , ld ” DI Ud ld Li 

uai tor Toxaviov tiwés, Enura cò tv Iap9vaicav E9vos 

uai tò t6v Mapyiavisr xai tdv Aoicov xai 1 tonpos, f]v dro 
tie Tosavias ipiler 6 Zaovios morauòs 1006 Ew Badilover C. 511 

uat éri tàv Lyov. nadeîrar Sì to pueyoi Sevoo anò ts Ao- 

15 ueviag diazzivor, 7] pixoòv arolzizor, IlapayotIpas. Ecm dè 

dcnò tie Toxaviac Valdetens sis ovs Aoiovs meoi ébauioyi- 

Ziovs ot@diove, 89° n Baxroravi éovi ai f Zoydiavi, tedev- 

taîor dè Suvdar vouddes. tè È° 007 Maxedòres uèv arravta 

4 Db) - , LI , , , 9 , 4 LI po 
tà îqebijs anò Aoicor Kavxacor exohecar, maod de toîs Bao- 
20 Bapos Ped ce duoa nai tov ITaponapicov tà mpocBogera xai 

4. nootortes XY nooiorte — Palattnys om. ww. 5. dela E, 
unde suspiceris scripium fuisse ?v deît@, sicut infra legitur èv apioteoa. 
— ta 06gia D (sed «+ in litura scriptum est) Alwx ald. 6. agofauera 
E(?) gay Tzsch. Cor., ac satis arridet haec scriptura; alteram tamen 
singularis avroù in proximis videtur tueri. 7. ts om. utroque loco È. 
8. xaì ante tuyyavoria om. 0% Cor. — qvyyarirtuv codd., exc. E. 
— tuyzarortav ally oropatuv L tvyyardriwr xa dlliwv Oropd= 
tour gxY cilwvr allw orouatav Tuyyaroviwr 0%. 9. avrò h. — 
raì ante t@ m9ocaoxtia add. lw(??) ald. 10. xaì Auaodo: om. E. 
12. t0 twv ante Maoyiaroy om. E. — tov om. E. 15. ragwyo- 
aoas CDhlorwx3 ald. (in contextu) ragnyoaroas y ald. (in mendo- 
rum indice): Tzsch. corr. coll. p. 514. 527. Ptolem. VI, 2. 4. 6. 
18. Zxv9ay om. Cor., operarum haud dubie incuria. 20. Verba ta 
te auge — soogfopeia manifesto turbata sunt, sed quomodo sint cor- 
rigenda non video. Simillimus est locus XV,°689 in., ex quo Grosk. 
ita hunc nostrum restituendum esse censet: zaga dè toîs faofapo:s tà 

462 LIB. XI. CAP. 8. 62- 4. 

tè ‘Huodd uaì tò “Iuuor sai Chia torita 0vduara ixdotors 
uéoeciv Eréuerto. 

2. ‘Ev dpiotenì dè rovros avrinaganeroe [t@] Tuvdinà 
#0vn xal tà vopadixt, anacav ixninoovrta tv Booswoy miev- 
par. oi uèv di màsiovs rv ZTuvdadv drò tie Kaorias da 5 
derttns dolcduevor Ater noocazogevortai, tove Sè rr000E9Iovs 
tovrov uGdlov Maccaytras nai Zaxas Ovouatovii, tovs è’ 
ciio0vs xowds uèv Sxvdas ovoudtovow, idia È° de Exdotovs' 
armavres È’ cis Eni rò modù vouades. paliora Bè ypvospipor ye- 

, pa , e ‘o D) , ._ 
govaci tv vouedar ot tovs EdAnvas aqpelopevor 1yv Baxro:- 10 
avi, Aci xai Iaciavoi xat Toyagor xa Taxeoavdow, *xat* 

e # Li DI Ci # (E) LA n | | , 
oounBévres amò tijs meoaias toù Iafaorov ts xaràa Zaxas 

q f a o, , q De, De, < x 
ua Toydiavovs, iv uarzizov Daxai. sai tv Aacdv oi può 
aoocayogevortai Anapvoi, ci dì Ear8ioi, oi Sè ITiocovoor 

[ts Apuarns xaè cs “Indini 00n] ta mooofogra [rara péoos wro- 
patero 6] Iagorauos xaè tà “Huwda uti. Equidera eiicienda po- 
tius nonnulla, quam quidquam addendum crediderim. — magraptoov 
CDhilrw nagrajiocov E ragantsov xy. Brevior illa nominis forma in 
nonnullis codd. redit infra p. 514, pleniorem autem, uti apud alios scri- 
ptores, ceteris locis omnibus constanter exhibent, eamque Strabonem usur- 
passe docet Eust. ad Dion. v. 1097. In tenore notando magna est co- 
dicum inconstantia: v. Eust. l. c. 1. qodaa CDhilorwx(?)% ald. 
nudaia gy. Verum, quod restituit Tzsch. ex XV, 689, servavit E. — 
îuaorov CDhiowz ald. inaorov gxy èncogov l inaiov E. — dada] 
ra E. 3. arriragarertai om. E. — r@' om. codd., Cor. add. 
6. daos codd., sed alteram formam commendant alii loci p. 508. 515 et 
maxime VII, 304. — éwovs 0 7006 fw rw. 7. caxxas CDhki ac sic 
fere constanter. 11. ; Aciavoì pro xaì Ilaciavoì malunt Longue- 
rue (v. Aunal. Arsacid. p. 14) et Vaillant (v. de Arsac. imp. I p. 61) 
coll. Trogi Pompeii prologo lib. XLI: sed in summa nominum horum 
obscuritate certi nihil statuere licet. — rayago: codd., Tzsch. corr., mo- 
nente Valesio, coll. Dionys. Perieg. v. 752, Eust. ad h. l1., Plin. H. N. 
VI, 20 s. 17, Ptolem. VI, 11. Ammian. Marc. XXIII, 6. — Capd- 
ravdos x. 12. oi ante 00un9értes add. Cor.: equidem xaì cum 
Grosk. delendum censeo. — caxxas CDhi. 13. xaì avtiv post fr 
excidisse putat Grosk., quibus additis concinnior sane redderetur oratio. — 
caxxo CDhi. — dauv codd., Tzsch. corr. — dè post Aa@v add. Cor. 
haud incommode. 14. irapror E. — oi dè ZarBor — Azagro: 
om. x. — nlocavgoi E. 

SACAE ET MASSAGETAE. 463 

e LI 7 » , € , , I 
oi uèv ovv Aragvroi rinciaitata tÎj "Toruvia mapaneirtai xai 
tc nat’ avtijv Ialertn, oi Sè doumot Srazzivovo: sai uéyoi 

o , = 9 , 
tic dvrimagnuovone ti Apia. 

DO, LI LI 
3. Meratò È avro nai rg Toxavias xat 75 Iao8v- 

5 alias puexor Apicov fonuos moduerrai 024} xai &vvdoos, 7îv 
diebiories panoais 0doîs natetoegov tiv te Toxaviav xai tiv - 
Nyoaiav sai tà tv IagIvator media» oi Bè cvrederto po- 
govs* pooos È’ 7v tò Errpénev taxtoîs tiOL yobvo:s tv yos- 
pay xatatotgewv nai peosodai delav. Emimodativior È’ avtAv 

10 7aod tà cvyusiueva, ermodeueiro, nas nadiv dialvoere xal dra- 

, € _- - Li ìL € - v . , 
modgunoeis vagogor. tTovtos di xo 0 tov di. vouadca 

, 9 - , È) ’ x > 7 , 
Bios, del toîs nAnoiov enridepevor, tore È av diadiarrouevov. 

4. Zona puerto rapanizoias podovs Erouoarto roîs Kiu- 
ueoiors sal Toypeoi, tas pèv panooreoas, rac dè nai 8yyvoer: 
LI ” - 

15 xaî yào tiv Baxroiavijv uazecgov nai tig Aouerias xarexti- 
carto Tv doictmno YÎV, ]v xai Èncvvuor Savio natéliror 

£ , x ld là LI Ld ” LI 
av Taxaonyny, xai peror Kannadonor, xat padiota dv T0dg 
Evézivo, ovs ITovrixovs vor xadovot, roojAdor. emdsuevor 3° C. 512 

è) Lei , > DI Le , € ld là ” 
uvtoîs mavppvoitovor arno va Aagpvooy oi caven 1078 co 

Cd , Cd > % # 9 Ud 
20 Ileocdy orgazIzoL, vixtmo aodnv avtove Npavicar. Ev dè t 
neÙim metoav tIvÀ mpocqopuari cvuninoccartes eis Bovvosidès 

pei Do, DI ei è ei 
cyjua èntIpuav ceîyoc nat t0 cis Avaitidos sai rv cvp- 
Bospov Vedv ieodv idovoarzo, ‘Quavov xa Avadarov, ITeoci- 
“ov dapovar, amedertav re marnyvow xat’ Eros ieody,, td 

1. ?1agvos E acnagioi w. — dè post rApoialtata add. x. 
2. diautvovor codd., exc. E, qui om. verbum; extenduntur Guar.: 
inde corr. Cor. 4. 7g utroque loco om. E. 5. xsitos E: cf. 
p. 508. 6. tiv ?oalav codd.: Xyl. corr. Ceterum per < efferunt hoc 
nomen, uti alii scriptores complures, ‘codd. quoque nonnulli infra p. 525. 
530, sed 7 tuentur omnes p. 509, ceterisque locis plerique cum Epit.: 
cf, praeterea Steph. et Hesych. s. v., Ammian. Mare. XXIII, 6. 10. 
raga] nè C. 12. rove DA. 13. xsusolos Di. 14. r0‘10e04 
CDlo compluresque alii, ut opinor: Xyl. corr. 17. caracirgv ors. 
18. xadovor] èxadegar. 1004A90v dè LL 19. rarvyvottovowr C. — 
aTÒ Tov lapuowv om. $. 21. 1lpowoartes rw. 22. avrazitidos 
CDhi. — rò ante 16v add. ald. 23. teowr C. . 24. xat' tros 
narqyvow %. 

A. 782 

466 LIB. XI. CAP. 8. $.8.9. 

I Ù x -_., DI v Le , P @ » 
qortui nai uvtoi naprroîs* tyovor di nai noofara odiza, vot 
ovdè xataxorttovot, perdopevor tav Eoimv qaoiy nai où ydia- 
xros* tiv È c97ra monmtdàdovow èniypioros paouoxo:s dvo- 

, ” LI LA € LI , , 5) , 
ebitphov Eyovor to ardos. o ds medivoi, xatrrzo Egovtes yo- 
0av, 00 yeogyovow, dida grò moofarar xai iyBuar loc 
vopadinoe ua TuvDndig. Èoti yao tiS xab xow7) 7) diarra 
nadvtov Tv towvtor, 7v moddans dé yo, xa taqpai è’ sici 

‘7’ ‘_»% LS , , ?ar r 
maparnizonai uai Y70n sai 0 cvuras Bios, avdexaotos per, 
x L ‘9 v , i DI x , 
css dè xar ayouog xat srodepixos, 006 de to cvufolza 
aniove xa dxdrenios. 
8. Toù dì civ Maccayerody xai roiv Taudy EBwovs uai 

« > , LI e , , a » ” - 
oi Arracior xa oi Xogacpioi, eis ove ano toùv Baxrowards 

L\ n ” ” ’ tdi > ” > La 
ual Tv Toydiavadv Eqpuye Trritauevns, eis. 8x Tv arrodoa» 

n a e) 
toy Ile00v ròv Albavdoor, xadareo xa Bijocos® xai vor: 

em 

10 

- gov Sè Aocduns ov Kalhivixov qevzav Ztdevnov ic toùs 15 

C. 514 

Anoacituas èyosonoe. puoi è’ Eoarocdems tovs Aoayotods 
ua Maccaytras trois Baxroiows mapanzioda: i r00s dv rapa 
L' 97 LI ’ x £ LI po, (cd DI , 
ov Léov, xal Tanas uev nat Toydiavovs tois 0h01s Èdage- 
civ avrixzicdar ti Ivdixij, Baxtgiovs È’ Én° Oliyor® cò ydo 

nigov 16 Ilaoorauop rmaparzioda: SBisioyrev Tè Totxas uèv 20 

2. ?2otor] Foyov LL 6. 4 asteriscis incl. Cor. 11. 10» utroque 
loco om. E. — xaì toù caxxuv Dh. 12. oi utroque loco om. E. — 
Alyagio. pro Attaoio: scribendum censet Cas. ex Steph., qui illud no- 
men suo loco affert citato undecimo Strabonis libro, unde haud parvum 
opinioni isti accedit pondus: verumtamen Attasini cum Chorasmiis re- 
censentur a Plinio H. N. VI, 18 s. 16, ut dubiuin sit, utra verior ha- 
benda sit scriptura. Cor. denique Azraciaxa: proposuit (v. Praef. vol, Ill 
p- ‘) propter sequentia. — ywoacuoì codd., exc. E. 13. ozuotapi- 
vs Dh. — èx om. % Cor. — dar0dgacartwv x. 16. ac1acciara; 
CI acnaciaras gorwyz anacciaras Dhx: Araciazas nominantur a 
Steph. citato hoc Strabonis libro, decimoque Polybii, ubi quidem in co- 
dicibus compluribus o syliabae primac additur. 17. 7005 duow raga 
Tòv om. edd.: atque ea a Strabone ita scribi non potuisse, luce videtur esse 
clarius: difficillimum autem est dictu, quomodo corrigenda sintj} omnium 
simplicissima foret ratio, si mutatis casibus scriberetur to Aoaywrois 
xaè Maocayita:s tovs Baxtolovs. — 100% ] neoì Erw. 18. oîor 
codd., exc. E. — cumras D, et sic constanter. 20. ragrazico CD 
nuona;ooo hi. 

MASSAGETAE ET SACAE. 467 

noi Zoydiavove tòv Tabooryr, xat ZoyBiavovs Bè xai Baxrora- 
voùs tòv “Liov, peratv dì Toxavoy sai Aoiov Tanvoovs oi- 
ueîiv° uvxdo Sì meo cpv Iarartav uetà tovs "Toxavovs Audo- 
Bove te xoî Avapiazas xa Kadovoiove sal Alfavods sai 

, N > # ld DI DI) € ld , ld 
5 Kaoziovs xat Oviziove, tea de nai etepOvS ueyoi Txvd dr, 
îni dereoa dè uéon tv Touarov AéoBixas, tovs dì Kadov- 

, , FÀ LI i e ‘ ‘ # 
ciovs cvupaverr Mndcov xat Mazriaradv varo rov ITapayoadIoar. 
9. Ta dì diactuara ovta déye* arrò pòv toòù Kaoziov 
éni tòv Kioov dg gidiove Oxrasociove otadiove, Evdev 8° èrrì 
10 Kaomias nViac merraxioyidiove éEasociove, elr’ ele Akt dy- 
Sozuav av è v Apios éFanoyidiovs teroanociove, elr’ sis Bd- 
Y là (4) I # - ’ b) 

utoar tv modi, 7] noi Zapiaora xadeita, toLoyidIovE Oxta- 

ld € là 9 9_\ iI 9 , Le > > a 
uociovs &Bdopyxovra, ela’ èni ov Tafaeornv moraudr, Ep” dv 
Al8zavdoos quer, ac mercaziogidiove* Ouoò Bicyidior Siopvgroi 

LI , € , , LI ‘ ev x , 9 _\ 

15 #bauocior EBSdounuovra. deyer dt xat ovto TA diactmuara* anò 
Kaoziav mvidv sis ‘Ivdove, eis uèv Exardurmvdov yidiove èv- 
vaxogiove #syuovra qucw, cis d° AleEardoziar tHv è v Aolos 
terounicgiàiove merraxociove eorexorta, ele’ etc IToogdaciar 
Ty év Aoayyî yidiovs ébunogiove, oi dè mevtaxodiove, elr eic 
20 Aoayotods tiv modiv terpariogidiove inarov etuooiw, elz’ eis 
È) là 3 _ N 9 DL4 , , BJ 9 
Ootoonava, ini tnv éx Baxroar toiodor, Bioyidiove, elr’ eis 
ca doua tie Ivdixijg qidiove* Opoù pvpior rmevraniogilioi towa- 

1. laptatgy D ald. — xaì ante Zoydiarovs add. Dh. — dè om. E. 
2. dé0v codd., exc. E, — fgxavtwv E. 3. aguavovs E cuagvrods 
codd. rell.: Xyl. corr. 4. adoraxas rw avdoraras codd, rell.: Xyl. 
corr. coll. p. 507 init, 6. diouras gXy. 7. fariavov xy uav- 
tavor E. — nagoayoadoarv Dh raoagxolatogav I. 9. xvoov Tzsch. 
Cor. 12. faguaoza î. 13. Verba sit’ înì — #8S0oprxovta om. 
gogtuys Guar. edd.: eadem omissa primum in €’, postea in marg. ad- 
dita sunt. In E reliquis omissis haec leguntur: ot: è7ì tor lataorgy 
morauòv dlésardoos qA9Ge. Ceterum @icoryy exhibent CDhirsv et ds 
om. x. 19. Soarn codd., Xyl. corr.: cf. Steph. s. v. Poada Plin. 
H. N. VI, 21. Ptol. VII, 19. 22. rosaxdor0:] rertaxogio: codd. èdd.: 
correxi ex XV, 723 extr. ex sent. Falc. aliorumque. Sed ne sic quidem 
numerus hic plane convenit summae numerorum supra propositorum: èvs- 
rijxovte igitur inseri iussit post yxidlovs Falc., post #iaxogtovs Grosk., 
quod utrumque aeque est incertum. 

° 30 * 

468 LIB. XI. CAP. 9. S1— 3, 

# 9 » Li # LI Cu # ’ LI LI n 
uogioi. em evderas de to Biact]uari tovrt@ to cvveyes dei 
vosîr, rò amò roù Irdoò uryor is Épas Iadeerns pijuos cis 
IyBixijg. tavra uèv tà meoi ovs Taxas. 

CAPUT IX. \ 

1. 7 dì Iloo8vaia rod) per ovu Eoru cvvreréZer yoùr 5 
uerà tv Yoxavav [xara] è ITeocina, sai uetà tavra, rr 
Maxed6vov xoarovveav mi yodvov molvr. n00s dè ri ope 

A. 783 uodrnzi Bacela xai dot] ori nai drrogos, dora Tia tovro 
Boouo Bistrot. tòv Eavrdv vi Bacideic dyhdor, 0 Svvapéygs 
tospew tijs yosoas ovd’ ini pinoov: dAlà vòv NUEnta. puéon 10 
8° gorì cis IlopBvnvjs 7] re Kapsogv) xaì 7 Xooyvif, cy: 
dov dé ri xal rà peyoi nviov Kaomioy ua Paydoy xai Ta- 
avoor, 0vra ie Mydias nodrepov. fori è Andpera xai ‘Hod- 
uiewa, n0heis mepi tds ‘Payas. sici d° drd Kaozicy revidy sis 
uèv ‘Payas otddior mevrandoror, vg quow Arr0420d0g0g, sis 15 
è Exardunvdor, tò rv ITag9vaicoy Paoizion, gidior Siaxo- 
cio sbxova* rovroLO da raîs Payas drò TOY pevopiror 
CEL04udY perioda: qaciv, vp’ av mbdee re cvyvai xa xòpuo 
Biogidia:, 006 ITocedavios quo, avergaanoar. tovs dè Ta- 
mvoovs oiuciv paci peratv AepBixcov e nai Toxavav. icto- 20 

C. 515 vovor dè mepi rv Tarnvocor, dr avroîs 817 vopiuov Tàg yv- 
vaîzas Endudovar ras yapueras sré0019 avdo@cir, Enedav èE av- 

3. Verba ts ‘Ivdixis, quae satis languida videri possunt nec ne- 

cessaria, tuetur similis locus p. 519. 6. xata om. codd., Tzsch. add. 
ex coni. Cas. 8. were om. E; dozeg codd. rell., exc. gixy. — dia 
tovtuv Cor. 9. dgopo ‘om. a. — 2Élaci rw diettaoi codd. rell. edd. 

— ti favtdr yuoas i; tiv favtiv Cor., Ox4ov ad torpev referens. 
favto vr] avtuv E. 11 voneonri CDA sxauBvonry y “aper codd. 
rell.: Tzsch. corr. coll. p. 528. Ptol. VI, 5. Isidor. p. 2 ed. Huds. Verba 
q te xwpionry om. E spatio vacuo relicto. — ywown CDhor Xwa- 
0nv Cor. ex sent. Salm., coll. Ptolem. 1. c., Isid. 2 et 7 ed. Huds. Plin. 
H. N. VI, 17 s. 15. 12. dé tor 0% d Yi codd. rell., cxc. Er. — 
‘Payov] a0ayor codd., exc. E. 14. aoayds è fayas codd.(?) ald. 
— es] 2nè E. 17. dayais codd. (?) ald. — yirontrov E, qui om. 
deinde yerég ou. 20. te om. E. 21. t0v om. x. — aùroîts] 
autoù rw. 

10 

20 

PARTHI. 469 

tor dvelcovtai dvo 7 toia tesa, nadareo nai Karov Ootn- 
’ , 3% / x , 9 3 € ‘ x 

cim dendevre eSeédoze tHv Mapxiav Ep nuov xard malaròy 

€ , Y 

Popuaiovr 006. 

2. Necregioderior di ev ti toù Tavoov did tò mods 
PaAXAos elvar tovs tig Zvoias nat ris Mydias Baciaéas 
toùs Éyorras ual tavta, nodtov uèv tjv Baxroiaryy dréory- 

x ad n 
cav oi memstevpevor xat tv Èypùs avre nécar, oi meoi Ev- 
Ivdnuov. Eng” Aocduns, dvno Luv8ns, rav Aasv rivas y00r, 
” Vi 
tovs Ilcovovs xadovuevovs vouedas, mapomovrtas t0v Lyon, 
3_- 9_N x , i 3 # 3_- 3 > DJ 
éniidev gni e]v IlooBvatav xai Exouenoer avre. nat’ aoyas 
o) 3 97 - 
uèv ovv dodevis ]v diarmodeucov mods toÙs dqpuipederiae tV 
, LI > | ‘ € , 3 CS »* 3 dv 

YuoUv uN AUTOG KUL OL diadeEapuevor Eueîvov, Enzgid” 0vT0S 
ioguocar dqapovpero tiv minoiov dei dia ads Èv toîs mods 
uo xatooddozie, dote relevradvees armaone ris veòs Edgpod- 
tov uvoror natéctnoar. dperdorto di ua ef Baxrpuaris pé- 

, % ld SM le LI x 9 
cos Biacauevor tovs Tuvdas nai tti npOTE0Ov Tovs meoi Ev- 
upatidar, nai vòv Emdoyovoi tocavars yÎjs xai tocovtar èdvar, 
gore avrirador toîs ‘Pouaiois tgomor TIVA yepovaci nurà us- 

> è) - x >» € ’ È) n LI N» Sn 

vedos ts cogne. aitios È .0 Bios avra xa ta EIN ta Eyovta 

ù DI x UA LO Di r là ld LI , 
moàv uev t0 PaeoBaoov xai to Suvdixov, smÀeov puerto to Yor- 

LI v - , 
Giuov n00S Iyeuoviar nai yv Év toîs modépois xatogdwomr. 

3. Paci dì roùs ITeovove Adaus pueravactus elvar Èx tv 

‘ Cr) , ad là N n 
vato tie Marstidos Aadvr, ovs Kardiovs 7 ITapiovs xadod- 

1. fiwrta: rw. 5. aAAj20vs lo% (hic in margine habet 4i1nA015) 
ald.: quam scripturam veram habuerunt plerique editores, de Seleuci 
Callinici et Antiochi Hieracis dissidiis haec verba intelligenda esse existi- 
mantes; Grosk. vero, insolentiorem recte sentiens istam verborum structu- 
ram, excidisse censuit è/200ù5 post aÀX;40vs, quod magnopere languet. 
Neque eo tempore demum, quo fratres isti inter sc bellum gerebant, 
Bactrianorum Parthorumque regna sunt condita, sed regnante iam Antio- 
cho Theo, per priorem imperii partem acerrimis contra Ptolemaeum II 
bellis occupato: inde magnopere arridet Tyrwhitti coniectura dia tò 

1005 alors stro, quam rec. Cor. 8. datiwv codd. dartwr ald. Guar., 
Xyl. corr. 14. tis] yis x. 15. ti ufoos rw. 19. ?9rn rw. 
21. tiv ante qysuoriav add, ald. 23. Sardelovs Crz ZavBlovs edd. 

inde a Xyl. fortasse recte, sed in nomine alioquin ignoto nibil mutare 

A. 784 

A. 785 

C. 516 

470 LIB. XI. CAP. 10. $. 1.2. CAP. 11. S. 1 

bj # 9 € le , f La € DI ld 
ciw* ov marv È’ cuodbygrai Auas elvai twwas rov vato ric 
Cd % bl 
Motoiaidos Tuvd div: dò rovtiar È’ ovv Élxew paci tò yévos 
LI 9 f € iI DI ld 9 ld , e 
r0v Aocaxnr, oi dé Boxroiavov déyovow avror, qpevyovra dz 
tv avincw tov meoi Aiddorov droctioni tu ITooBvaiay. 
| là LI i) L) Do) © , b) ” @ 
sionuotes dè molla meot tv IlogBixov vopipor iv ti Éxtn 
roy iozopixoie vrrouruatar BiBXp, Sevrtoa dì ròv ustòà. ITo- 
AvBLor, rapadetpoper venda, pun tavtodoyeiv dofmuer, Tocod- 
toy simbvres uovor, dti toy Iaodvaiav cvvidore puo elvoi 
Ilocedavios dirtov, TÒò puèv cvyyerdvr, tò dè copaòv xai ud- 
9 t kj LO, £ Dei , 
yov, È dv auopoîr tovs Pacidzis xadiotacta.. 

CAPUT X. 

1. 7 d' Agia soi 1 Moopiav) uodricta ymoia tori tavtn, 

Ti puèv vaò Ttdv 00dv èyuhewdusva, ti È’ tv nediois cas oixi- 
dl pio, ù ; 7 Lul a lé ” ' , T 
De % 
08’ Èyovta. Ta uav ovv 007 vipovtai cuvitai tuwec, ta di 
media morauoîs diappeitar» moritovoi È avrà ta uivr t-Aolo, 
ca dì Ma ouopeî dè 7 Apia ti Baxrowavij Puat t)v Varo 
0e7®. uoo “7 AQUa TI QUarI 7 
Led Lal q ld , x , 
ot“Gav 00eL to tyovri tiv Baxcoiavny*® dieyer dì fs “Toua- 
, , x T pe i) 
vias meoi ebanicyihiove otadiove. cvvieljs È 11v asti xal 1 
Aoayyiavn peyoi Kagpuvias, tò uèv nÀg0y toi voriois usosci 

praestat: £ar9os certe Thraces, a Stephano s. v. commemorati (v. infra 
XII, 590), plane alieni sunt ab hoc loco. — ragetovs codd. 7. za- 
oadetywuev C(?) D, sed in hoc w sec. m. mut. ino. 9. evyerov 
Cor. infelicissime; de 0vyyevov apud Persas nomine et honore omnia 
sunt tritissima: v. Brisson. de regno Pers, p. 132. Freinshem. ad Curt. 
III, 3. 10. xa9lotnow codd., quod in xa9iotegiv mutandum cen- 
set Cas.: xa9(otacda:, quod ex coni. restituit Cor., legitur in E. 
12. Agia] cda E &0x codd. rell., Cas, corr. — pariav) E parti 
av l uagtiavy codd. rell., Cas. corr. — @ xoatista codd., exc. E, 
qui om. @: asteriscis inclusit Cor. — r@y ante vavrn add. Cor. 14. 
cxnviata: E. 15. d° avra om. E. © 16. t@ ante Maoyw om. C(?) 
ald. — 7 Agla ti) Baxtoiavij rw. — sara tv vaontatovoav [to] 
ogec 16 tyovti xti. Cor.: quae ne ipsa quidem pracbent sensum tolera- 
bilem. Commode contra ita videtur lenissima mutatione componi posse 
locus difficillimus ac paene desperatus: xaì tg Ops tw Èyorte vrogta- 
cav tv Baxtgiavny. In quibus insolentius sane est usurpatum ùzo- 
otra, nec temere tamen mutandum. 19. doatiarz low deaziari x. 
— vottoss] vyztos L. 

10 

ft 

ò 

10 

15 

ARIA ET MARGIANA. 471 

tv 00dv vrorentoanvia, Eyovoa pevroi tiwà toòv ueocìy xai 
CS ’ n là po, x ‘ b + q e 9 
toîs dputinoîe miporatorta toîs xarà tiv Aoiav' xat 1 Aoa- 
gaia dè od m0dv arvdév fori, xai ave” toîs voziors uéoeci 
toòv dody vagnentoxvia xai ueyor toù ‘Ivdoò rmorapoò tera- 
’ # S T po, b) Po, > ‘ pai , , (1 
ue, ué006 ovoa cis Apuavijs. uijxos de cije Aoplas 000y 
Sicgidior otAdiot, miaros dè cpianoctor où mediov:e modes di 
Aorosonva sai Alebevdozia sai Agata, Emovvuor rdv uri- 
CS L | Po) x 
cartior. evovei dì cqpodoa 7 yi uai yao sis toiyoviav ma- 
Quusver èv AMTTOTOLE XyYeot. 
2. Iopanlygoia È ict xaiì ] Magypiari, éonpious dè ns- 
. 4 , là x ‘ >) dh € LI b ] 
queyetar tò mediov. Pavutoas dè cv evqviav 0 Zwepo Av- 
tiogos teiger mepieBade uvndov Eyovri yidioov uoÌ MEPTAKOCIOAY 
, TÀ Vs b) là dr L LI (rd 
ctadicor, modiv de Eutioer Avrogsiar. evauredos dt xat avtn 
€ Lo) LI teo) A | . € là . 4 9 
7 777° qpaoi yovv rov nvdpueva evoicssctai moldueuis dvov ay- 
Bocci meodyator, rov dì Borovv direggur. 

CAPUT XI. 
1. Tijs dè Baxrolas peon per twa ti Apia napoBéBay- 

- teu m00s Gouror, ta moda È vasouerrai mods É0° 042; È 

20 

> x , x 9 , - ‘»x € , 
Èoti xa maupo0os mÀnv Ehaiov. tocovtov È ioqvoar oi arro- 
, o, >» x 4 > e pe, ’ 9 " 
croate “Egves aver dià tiv aoet]v tig qoipas, dote tije 
te Aquavijs ènexoatovr sai dv Irddr, cc ppow A7r074680- 

1. rtornertwrvia edd. — ueguv] 000v E, atque in D etiam syl- 
laba ze sec. m. in litura est scripta, 2. Aolav] “Yoxaviar rw. — 
Acayncta] cvaywota I. 3. 7 ante où addendum censent Du Theil, et 
Grosk., referentes verba xaì 7 Aoaywola dè ad superiora cuvtedzjs d° 1, 
recte, ut opinor. — &ro0dev D, sed o in 0 sec. m. mut. 6. toraxogio:] 
o' E. 7. agraxaxra CD(?)lox% Tzsch. apraxra r agrararva w edd. 
rell Artacagna Guar. Summa est etiam apud alios scriptores in scri- 
bendo hoc nomine varietas: apud plerosque tamen cum non simplex a 
in paenultima inveniatur, scripturam /Agroxazra, quae est in Edi (atque, 
ut suspicor, in D), veriorem censui, cx qua quam facile reliquac potue- 
rint nasci apparet. — ayoula Dhixz. 8. 7ao om. D, sed sec. m. 
inter versus add.;: omissum est etiam in À spatio vacuo relicto; in # au- 
tem legitur 6 otros ele: ac deest incommode sane substantivum illud, 
adiectum in loco huic simillimo II, 73 post ayyeos. 12. srepiedai x. 
14. 10r nv9utra] tv aprelor x. 15: aegudinigr x. ‘21. te om. 

472 LIB. XI, CAP, 11. $. 2. 3. 

A. 786 005 6 Aorapirnròs, nai miei EBvm xazeorotparto 7 AleEay- 

C. 517 

B00s, xaì udliota Mivardoos (ei ye nai còv “Treaviv BiéBy mods 
É0, xa ueéyor toù Tocuov m007j49%), ra uèv *7a0* aos, tà 
dè Anuroios 6 Evovdrluov vids, toò Baxrotar.Pacdgas* où 
uovov dì civ Iarrodnv]y xotécyor, GM nai tijs Cis mapa 
Ziag tiv te Zapadotov xadovutrno xai tv Sipt0d180g Baci 
Aziav. xa0° Gdov SÉ quow éxeîvos tig ovuneone Aouavijs n06- 
cyjua elvar tiv Baxroianjr: xai dn xai péyor Toy xai Pov- 
vv EbereLvOv TY doeyjr. 

2. Il64%es 3° elyov rà re Baxroa, Rraeo xai Zapiavray 

uadodow, 7v diapoei duosvvpos morauòs èxBai2.cy sic TOv LE07, 

x 7 
xa Acompa nai Gdias mAziove* rovrowv È 79 nat 7) Ebxoeri- 
dia, toò Uotarros Encivvuos. oi Bè xaracyovees «vr ‘Eldy 
q 
ves nal cis corpanzias dinonuaciv, dv tjv te Aorosvov xai 
q ’ Li l4 9 ld € LS Y x 
av Tovgiovav aquenrto Evxoaridyv oi Ilaodvatoi. .Eoyovr de 

Cass — arolovos ald. Guar. I. atgauvtwòs 0% atoALUestIvÒS 
ald. adoauvitnròs Xyl., quod corrigendum esse recte intellexit Cas.; 
Aotenstaròs, qua forma aliis locis utitur Strabo, scripsit Cor.: at conf. 
Steph. s. v. 3. ’Ioduov suspectum est iure Casaubono, qui con- 
lecit “Iuaov, idque multis aliis probatum recepit Grosk.; fluvium, qui 
hodie nominatur Jumna, in eo agnoscit Mannert. (v. Geogr. V, p. 295): 
quem cum Plin. (vid. H. N. VI, 21 s. 17 sq.) appellet Jomanem, ‘To- 
uavov foret scribendum, quod et ipsum haud temere reiiciendum: ve- 
rumtamen cum nullo alio loco hunc fluvium commemoret Strabo, alteram 
scripturam, mulationis praeterea facilitate maxime commendatam, pro- 
babiliorem iudico. 4. evdipov rw. 5. raradigrjy CDhz nar- 
taànrv codd. rell. edd.: sed per unum 7 constanter exhibent infra codl. 
optt. 6. Faoadotov] tecagoogtov ald. teGagioctov Hopp. 1e00a- 
quootov Cas. — ci/égudos x Ziytotidos edd. 8. oggurov C. — qav 
voy codd., Tzsch. corr. de sent. Vaillantii et Bayeri, coll. Dion. Pe- 
rieg. v. 752 et Eust. ad h.l 9. è2itrevav edd. 10. qvreo] 7 E. 
— lapuaornnv CDhioraz. 11. diagei E. — tèufaliwv edd. — dior 
D ald. 12. Aaoayav edd. Adoaya appellatur haec urbs XV, 725, 
quae verior videatur scriptura: etenim A4oéywa exhibet Ptolem. VI, 12 et 
8 (cf. Ammian, XXIII, 6), Aoaywaxa Arrhian. de exped. Alex. IN, 29, 1. 
14. carpantas CD (sed + in & sec. m. mut.) x. 15. Tovgiovar, 
nomen nullo alio loco memoratum ac iure suspectum, post infelices alio- 
rum suspiciones in Ta:rovolav mutandum probabiliter censet Du Theil, 

10 

15 

20 

BACTRIANA ET SOGDIANA. 473 

uai tv Toydiargv vrreguermernv n0òs E tie Baxrpiavijs pe- 
i) a A e) Kai €_s, ’ - ’ 
tabù toù te “Liov rmorauoù, 0s opiter tHv te Tdv Baxroicav 
DL) Ù ” , x I , La s x x 
ua tv tov Toydicav, xai tov Tafaotov*® ovros dè xai ove 
Zoydiovs Oopiber sai tovg vouadas. 
DI i ” 
3. To uèv 0vv madaòr 06 modù Sqeoovr toîùs Bios sal 
7 
pa Y pe) # (44 a w 3 LÌ q € , 
toîs pIgL cv vouadar ob te Loypdiavoi ai oi Baxrpiaroi, 
x >» € , i ì) - ”- > Y ) 
pixo0v È 0u0»S Yueooteoa 7v ta tov Baxtotarar, aida xat 
meoi tovtav 00 ta Bedtiota déyovow oi megl Ornoixoitov: tove 
v Li , v ”- DÒ Le -” 4 
vao amgioruoras dia 7i70as 7 vocovr tavrus rapafaldecda: tos- 
Cd x Lai 
qopévore xvolv Ermimydes 100 tovto, ovs Evraquaotas xadeicdai 
oa , , SUC x LL / , » Ce 
ti natope yhostrn, sai dodGicda: tà pev EE teryove ts untoo- 
le a ’ ld ' 9 3 £ LI , , , 
modes tov Baxroov xadaoa, tòv È evT0S TO migov dotto 
aiioss aviovorivar: saralboai dì cov vouov AlEEardoor. 
Di Ò a po, ‘ 
towadta di mos xal ea meoi tovs Kaoziovs istopovat: tovs 
po yovéas, tmesdav vario éBdopguovra Èrn pepovores cvyyadro- 
po pei od ? , 
cuw, Eyuheodévtas Aipoxtoveicdui. tovto uèv ovv avextote- 
x DO) , ’ ld , x , 
gov xal tò Keiov vouo maoarànoior, xaizeo 0v Suvdixòr, 
modò uevror ZuvBixoitegor c0 tv Baxroravaor. sat dij dia 
- LA 4 €_r > - , 
mopeiv AEuov pv, nvixa Alebardoos torasta uaredaufave 
pei poi LI ” ” 
tavtadda, ti yo) Prowîv ta éni rdv mootav Ileoodv sai 

coll. Polyb. X, 46: optime enim huic loco conveniunt quae de Tapyro- 
rum sedibus tradit Strabo ipse p. 514. , 2. ofov D ald. 3. coydia- 
vov D ‘(sed in govydlwr sec. m. mut.) lg govydiarar i v0vydtwv CEI. 
Per ov hoc nomen effertur a Dion. Perieg. v. 747. Eust. ad h. 1. Ptol. 
VI, 12: sed apud Strabonem constanter fere o exhibent codd. optt. — 
Pro verbis 08t0c — rouadas haec cxhibet x: 09 xaè Top; rouadas 69l- 
bee. 4. covydlov; CD (ex corr. sec. m., Goydlovs scriptum fuerat 
pr. m.) l. 6. 2000 DA. 10. dè post è1/rnde5 add. codd., exc. 
Ew. 14. vois om. E. 15. vato om. edd.: cf. p.520. 16. 2 

poxtorgoa: w huoxtovety ald. 17. xaì. tw oîxelo vuo codd. edd., 
quae obscura neque a quoquam adhuc explicata sunt: Strabo scripse- 
rat haud dubie quod reposuimus: cf. X, 486. 19. aStoy 77 om. ald.: 

inde Cas., dei pro di in codicibus quibusdam legi falso ratus (annotave- 
rat enim Scrimger. in margine interiore exemplaris sui, unde ex conie- 
ctura, non ex codice petitum csse liquet), scripsit xaì dei diaropeir. Cor. 
omisit qv auctoritate codicis nescio cuius, quod non displiceret, nisi 
iulixa obstaret. 20. eizeiv 0 Cor. haud improbabiliter: vosîv conie- 
cerat Tyrwhilttus; oc» certissime corruptum. | 

A. 787 

474 LIB. XI. CAP. 11. 64- 6, 

toy tri modtegov 1yeudvor, brroîa gixds ]v mao’ avtoîs vevo- 
piodat. 

4. Paci 8° ovv 6utoò mbe ròv AleEardooy Ey rs ij Ba- 
urouavij xaì ti Zoyduavij uricar, twàs Bi naracudypa:, 07 
Kapidras uèv ris Baxcoiavijs, èv ) KoadMiodéwns cvreljp@y 5 
xa raoed00n quia, Mapasarda dè cis ZoyBiavijo nai te 
Kioa, Eoyarov dv Kioov uzricua, ini 1$ Tozdoen storapg 
xeiusvov, Orso 77 Ootov cis Ileoodr doyîs' xarac«dpor dè 
tÒò xzicua tovto, xairmeo Orta quoxvoor, dà ras mvuvas dno- 
otaces* dleîv Sì nai meéroas tovuras cqpidoa ix roodocias, 10 
cy ce èv vij Bautouavi, tiv Ziciuidoov, tv N elyey 'Obvdo- 
tys tv dvparéoa ‘Potevo, not epy év ci Zoydiavij *xai* 
av toò "Otov, oi d° Apiauatov qaci. t)v uèv ovy Zicipi- 
Ioov merrexaibena ctadicav ictopovor tò Vpos, 67dorxoria èè 
tor uvxdov: dv d° imimedor xal evre0v, 000v rmevranociovs 15 
ardoas toéqev Svvapérnr, èv f nal Eevias cuyeîv roZveedove, 
uat yauovs dyuyeiv ‘Potere tie Otvaorov Ivyarods tòv 
Al8Eardoov: tiv dè tie Zoydiavijs Bindaciar tÒò Vwos paci. 
meo tovrovs dè toùs romovs xai 160 rv Boayyiday dotv drs- 

C. 518 2eî», ovs Eé0Eyv uèv (dodcar avrodi, cvramapartas avetd éxor- 20 
tas èx ti oixsiac Ùà TÒò mapadobvair tà youara toù Ieoù 
ta èv Advuors xai tovs Ipouvoovs* éusivov È' avedeîv uvoar- 
touevov tv ispocvàiav nuai tv mgodociar. 

5. Tòv dì dia cis Zoydiavijs déovra morauov vai ITo- 
Avriunrov AouotoBovdos, ev Maxedorav Isuerov (xaddrzp 25 

1. avroîz] avtoù ald. 5. xagiata 0x3. 6. ris om. E. 10. rr90- 
docews codd., exc. E, edd. 11. tv ve Paxrorarny D, scd sec. m. èv 
xi) supra te add. et v in fine nominis sublatum: èv aut) faxtorari;v h èy 
avi fartgiarij 1: èv avrij vj Bazrgiarij Cor. — tiv] tIS codd., 
exc. E. — xaì ante tpv t0où Of0v delendum esse recte censuit Grosk.: de 
duobus enim tantummodo castellis agi sequentia docent. 13. ‘S2%ov Tzsch. 
Cor. 15. euyzasov D {sed sec. m. mut. in #uye0v) x evyauwv C. 
19. fraygldav codd. —21. èx om. &. 22. ta èv] toù èr x. 24. 
diaoptorta rw. — rorauòr om. è. — xaî, incommodum sane, în xadei 
mutandum censet Cas. satis probabiliter, om. xy Tzsch. Cor. — 7040re 
ov D sec. m. corr. 25. ApuoroPovlos tor om. 03. — Zéze post 24p:- 
atoorios add txy (hic praemissa nomini particula 05) edd. — rovrona 

10 

“15 

20 

BACTRIANA ET SOGDIANA. 475 

uo Ghia modda rà uèv uova E9ecav, tà dì rapcorduacar), 
aodovra dè tiv yoipar, Eumirtew eis Fonuov xai dpupuosdy vir, xa- 
, , > x Y e q LI Y LI > > # 
taniveodai te eis tiv Gupor, 0g xi ov Aoior tòv du Apicoy 
bsovta. toò dè "Qyov zorauod mAnotov covitortas evoziv #haiov 
myijv Afzovow* etxòs dé, dorso virowd” tiva nai ctvpovrta 
e x £ > # s l “ ùl ld v < 
vy0à xar aopaltaodz sai Bed diagost tv 7ijv, ovt”w xeL 
liraoà evoioxeoda., 0 dì omaviov moi tv napadobiar. deîy 
x 3 DI Led - 
dè c0v Lyov oi puèv dia cis Baxrowawrjs pasw, oi dì mao 
>» o, - Lì € Y o - Y # po, > pr 
avriv, nai ob pèv Eregor tov SÉov ueyoi tov EuBodcòv, vori- 

A. 788 

, 9 , L , dò” 9 pa L , x b) LI to , 
mTE00v Exegivov, duporeowv È ev tn Toxavia tas eis tpr da.. 

Zattav Umdoyegiv Enovoeie, ol dè xat aoyas pèv Eregor, . cvp- 
Baddew 8° eis Ev tò toù LE0v deidoor, molhayoù xai ÈE xai 
intà otadiov Eyovra rò miatos. 6 puévror TaEdorns dn’ do- 
gîjs usyor tÉovs Ereods Eoti cod "RLEov, naù sis pèv a)v avery 
televrdv Iddartar, ai È° uBolai disyovowr dillo, de quot 
Ilarooxhîs, mapacay pas ds 6yrdofguorta* r0v dì mapacayyny 
tòv Ileocisòv oi uèv Esyuovta ctadicov quoir, vi dè rorduovta 
7 rertaoduovta. dvarmiedriav È’ nudv tòv Neîov addio’ &i- 
019 pero yociperor tas cqoivove civoualov armo mbdews tri 
noir, dora TOv aÙtov Tv GYOIVwWr dordpor ddlayod uèv ueito 
mapégew miovv, dilayoò Sè Boayvrepgor: ovrdws EE doyîje ma- 
oadedoustvov nat qpuiattouevor usyo: vor. 

6. Méyo uèv dn «ijs Zoydiavijs mods dviogovta phiov l6vri 

deesse ad verbum geut roy dudum monuit Cas., nec ferri potest, maxime 
ob sequentia, vocis eius ellipsis, quam alii statuunt: fortasse scriptum 
fuerat Maxedorwv ovoua Bsutvov. 1. xeva CDx (ex corr.) ald. 
6. diaupeiv r diapoeiv codd. rell., exc. Ei, qui exhibent diagost, sicut 
Eust. ad Il. B, 755 p. 336, 30 R. 7. Rinagay rw. — nouiv E. 
8. tor om. ald. 9. osov codd., exc. C(?)E. 10, auportgovs Dh 
imrx. 11. vrnapyew] ix 8 mov x. 12. 10 — deldowv D 
(sed postea pr. m. corr.) r tòv — geido0v w. — toù om. E. — diov 
codd., exc. C(?) E. 14. ozov codd., exc. C(?)E. 15. relevror] 
tetagcdos E. — èxBolaì edd. —16. vs om. rw. 17. ròv IHsocixoy 
om. E. — toarootwv terragduoria codd. (t,' E), idemque in co- 
dice suo habuit Eust. hunc locum respiciens ad ll. B, 852 p. 361, 18 R.: 
Xyl. correxit coll. Herod. II, 6. V, 53. 21. ageduòr post zio 
add. w. — di post ovrms add. x 22. néygi roù rov edd. 

476 LiB. XI. CAP. 11. $. 7. 

dnò ts Yoxavias yvosoiua vriote tà 0) nat toîs ITsocaws 

mootegor tà Esco toù Tavoov xai trois Maxedoci userà tavta 

xai toi IaoBvaiows. ta È Engusiva En’ svdelas bri puèv Zuv- 

Pixo Éotw, Ex ts oposrdzias cinaberar, stoatetaL d° où yeyd- 
A. 789 vaciv Èn' avtove rnuîv prospiuor, sadareo ovdè ériì toùs fo- 5 

ouotatovs tv vouador: Ep” ovs Ermeyeionoe piv O AXbay- 

doos dyew otoatziav, Ore ov Bijocov permea xaì tòv Irura- 
pérnr, toygia È avayBevras toùò Brocov, tov dè Zrxrraperovs 
vò 10v Pagfdoav diapdapévros, Eravoato tijs tretye10rjogws. 

ovy ouodoyovar d’, OTL mepiéndevoav vives anò cs Ivdixie énì 10 

tv Yoxaviav, OtL dì Svvardv, ITarpoxAîs etonxe. 

C. 519 7. Asyeroi di, dudri toù Tavoov tò cedevrzatîor, O uadoù- 
Gv ‘Iuaiov, ti Ivduxij dadarty Evyorntor, ovdev ovrE mMOOVYE 
mods E° tie Ivdixijg uaddov over’ cicéyer» mapuovie S° sic tÒò 
Boostor mievodr, dei ti toÙ pixovs Vpeioei xa toù mierovs ti 
7 dadarta, wet droqpaivev ustovooy mvòS É0 TIv viv Vao- 
y0aqopirnv ueoida tijs Acias, 7v 0 Tavoos arodauBaver mods 
Tòv oxsavdr, tòv mipoovria tò Kaozmior néiayos. pijx0s è’ 
“orti taverne ts ueoidos rò peyiotov anò tig “Toxavias da 
Aden èmL tÒv oIxeavov tOv xat& tÒ ‘Iuaov roLcuvoicdov mov 2 
cradior, maga tv doewnv toò Tavgov ts mogeiag ovo7rs, 
nidros È’ lartov tav uvoicor. ciontar ydo, OtL regi terpa- 

2. Zow pro tim scribendum esse censent Du Theil. Cor. Grosk. ex 
partium Asiae descriptione a Strabone passim proposita: cf. p. 490 sq. 

et 520. II, 129. Praeterea notandum est ad designandas illas partes eum 

uti constanter adverbiis èrTo0g et èxT0S. 4. ouoedas Clorwxz edd. 

5. yrogiuon E. — èrì] regì codd., Cor. corr. ex coni. Cas. 6. 0 
om. D. 8. ayDevros x. — omIautvov x. 10. arrò ts ‘Ivdeis 
om. E. 12. Aéyetai] Aéywv w déyer d° otL î. — dti x%. 13. Tusov 
codd., exc. E, in quo est iuaior, similiter Yooy ald.; “Iuaov edd. inde 
a Cas.: v. ad II, 129. — Éuraztovra C'Dhirl Sf vvartovie m. — roo- 
Éye x. 16. aropalre x%. — vuv om. C. — ustovgor, addito v su- 
pra e E: cf. II, 113. 20. %sov codd, exc. E, in quo iuasoy est; 
tuocov ald., “Iuaxov edd. inde a Cas. 22. ESanioyihluv pro puglwr 
scribendum censet Grosk.: idque postulare videntur ct quae de maris 
Caspii longitudine traduntur supra p. 507 init. Il, 74 cxtr. et quae mox 
disputantur de maxima terrae habitabilis latitudine: quamquam haec 
ipsa parum conveniunt iis, quac aliis locis eadem de re docentur, maxime 
I), 116 init., videturque Strabo, paulo incuriosius Apollodorum Artemite- 

10 

15 

20 

20 

ASIAE BOREALIS MAGNITUDO ET FORMA. 477 

, ’ > bi x > _| n 3 De ’ , 
ucuvoiovs octediove EOTL 0 amo toù Iocixoù xoÀsmov peyoi 
mis igas daldrtns tije sarà ‘Ivdove, eni d' ‘Tosco amò tav 
Éoreoiov dxoov Sv sara Drjhac chio toLouvoroi Eori dè 
€ I “ 3 Pe] ’ LI 9 2a > pei € 
ò uvyòs où Tocmoi xoirmov pixoòv 7 ovdiv Auicod é0d1- 
, LI x 3 _\ E) we 9_V x € , ” L 
vosteoos, tò dè amò Apucod Eni tjv Toxaviav yiv neoL puv- 
, 9° LI ’ , N De) 9 x 9 ” là 
piovs Eoti otediove, raoadAnzAov 0v td amo tov Iocov degBevri 
9 _V x 3r. , ld LI x LL Land 9_ LI e ad 
émi rovs Ivdovs. Acimerar dn to deyBév piuos Eni anv E Ts 
meouodevuerne vuvi peoidos oi toLcuvpio: cTAdtoI. mAdiv dè toù 
nidrovs toù peyiotov tijs oixovperns 0vtos meoi torcuvoiovs 
” Y Chedi 
oradiove, yAauvdoeidode ovons, tò didornua tovto Eyyùs dv 
»” Do) Pe) ” x ” , , . 
ein roù peonufowod ov dia 7g Toxavias dalarens y0aqo- 
usvov xai ti ITeocixijg, ‘eimeo Éoti rò pijxos tije olxovpévne 
€ x , 3 T > © _ € , 3_v ? , x 
énrà uvpirades* ei ovv amo tie Touavias éni Aoteuitav tiv 
È) ” f LA , PI 9 Le LA ot 
év ti] BaBvAiovia otadioi eiGIV OxtazioNiIAt0I, sudameo etonuer 
An0A68000g [0] x rie Aoreuiras, #ueîdev È’ în tò otoua 
ad x , , Y n I’ > LI Ud 
ne xatà Ilz:00as dalartns AÀÀ0 tocovtov EoOtI, Kat madiv to- 
codtov 7) pixoòv drrodeîrmov eis ta dvtalpovta toîs axpors tig 
AiBorias, Momòvr dv sin où midrovs cis oinovuerne où Ae- 
, 3 _\ ed ad - , , s_V Le , 
yBevros dò toù uvyoù tig Yoxavias Baldrtns Éni toù otò- 
uoaros avrijs 0007 siorxauer. uerosgov È’ dvtos toù cupuaros 
tovtov tig ye ni tà moòs É0 péon, piro dv cò cyjue 
7 li n , Lea i A 3>_2 t) ld x 
moocouoroy pope] uomi, tov pey 000v8 Èn evperae 0vr06, 
OL POOVUEvOv ata Tv caxugv tijs xoridos, cis È amo toù 
lé € r , > __“ , v , 
otouatos Tov Toxaviov mapalias em Tauagoy sata dareoov 

mÀzvoov eis meoLpeoi] xal usiovoor yecppiv arodizor. 

num secutus, decipi se esse passus: de qua re v. Grosk. ad II, 74. 
4. 7 om. E. — @auwooù îx ald, 5. toù ausoù E auwooù $. 
6. ’Iocixov x edd., neque dici solet 6 "Zo0ds: sed in aliis etiam nomi- 
nibus offenditur haec generis inconstantia, velut in IXvAog, Kopr9os, 
aliis; in altera autem scriptura insolens est vocis x6A710v omissio ac vix 
ferenda. 7. tì] anò C. — di] dè E. — Verba tv — otaAdio: om. I. 
8. nequodevoutras CD requodevpevns hirw ald. 9. ndatovs TS ue- 
giotns oèxovugrns codd., Cor. corr. 12. xaì meooisov E. 13. eì 
goùwv C. — iv ante Aoteutrar add. edd. — apersuiotlav Em apre- 
utotav codd. rell. ald., Xyl. correzit. 15. 6 om. codd., Cor. 
add. — 6 èx is Agreuttas om. 0% apreunotas Cx aoteuiotas 
codd. rell., Xyl. correzit. 20. avris om. E: in eodem ad 
hunc locum in marg. adnotatur #70vr 6xtaxioyiAia. 25. anoàgyoi- 

A. 

[| 

C. 520 

” 

[| 

478 LIB. XI. CAP. 11. $.8. CAP, 12. $. 1. 2. 

S. Eripuvnottor Bè ual toy nagudotcar eviar, È doviovoi 
meoi toy teléos BaoBaoav, otov toy mepi ròv Kavuacovr xal 
tv Gdinv dovr. toîs uèv 700 vopipuovr sivai paci tò co 
Evonidov, | 

LI , ” È) vo _?» LA 

toy urta Bonveiy, eis 06 EOgeTaI saxe, 

7 , 

t0v È av Vavdrra nai rt0vory -memavpuivor 

qatportas evqpuuovreas Eurmeumev Souor* 
sré009 dì undéeva amoxzevev c00v Ébauaproreav tè uéyiota; 
d14° #Eopitew uovov puerto roy texvov, vaevarrime toc Afo- 
landi Le Lod 
BiEi* xa yao Eni puxpoîs ovtoL cqparztovoi. c#Bovtas Sè yijy 
oi AsoBixes* Ivovor I° ovdir Iijlv ovdè Ecdiovor* ovs Sì vaio 

€ LÀ Li lé La 9 r LI 4 
&Boopyxovra ET yeyovotas ocqpurtovor, avadiosovor de ras 
NY 
cdpuas oi ayyiota pevovs' tas Sè yoaiac amayyovaw, elza 
Parrovow tovs dè Evròs éBdopgxovra trdv anodarorias ova 
x y 
écdiovor, ciid Barmzrovor. Zipiwvor dì talla uèv rmeooitov- 
cuw, inmagios dì yodvra: puxgoîs, dacécw, aneo indenne dyeiv 
uòv ov dvrartai, tédpinzta dè tevywvovow: irwogodor Sè yv- 
Di Y Lod - 
voîxes, éx maiden poxnuévai, 1) È kolora irioyoùca ovvorneî 
o Bovderar: rivas È’ Émrendever paciv, dros cic paxgoxega- 
doytator pavoùrtut, nai mpormentownOTES Toîs uerosmore, ded 
vmeguiniem tv yeveiov. Tarvoiav È’ Et ai tÒ toùs pèr 
pa, ‘ DS ® 

ardoas uelavermoveîv sat uangoxopeîr, tùc dè yuvaîxag Zevyer- 

- < "i. * 3 I LI LI ’ se 
povzîiv nat Boagvuouen: * oixovoi de peratzv AepBixcov nai ‘To- 

na v € , r LL - © , ’ 
uavavt* xa 0 avdosioratos noders paper pv BovAetar. Ka- 

D) È x x 
ozio dè tovs vato éBdounuovra tt dipoxrovijoavies eîc tiv 
éomuiav éxridéaciv, Gmmdev dì cuorevovie, dv pèv dr’ do- 

0ns 0% (ex corr.) ald. 1. rv om. x. — dovddovoi codd., exc. <. 
3. rosa w. 5. gurta] tovra exhibet Stobaeus tit. 121. — doa 
codd., Xyl. corr. 6. xa] ds og. — zovuv] xar@av praebet Sext. 
Emp. Hypotyp. Pyrrh. Ill, 24 $. 230. 9. 10v om. Crwxz ald. 
15. ot;j1roc I. 16. ?yew uoad)ov uèv I, 17. bevyrvacw r. 19. 

o10s] 0ne0 r, om. Cor, 20. garoor rw. 21. Tanvoowv Cor. 
eamque formam supra constanter exhibent codd. 22, paxgoxopuov x. 
23. Verba olxotoi — ‘Yoxardv, quae incommodissime hic inseruntur, 

ex margine huc illata recte censuit Grosk.: petita sunt ex p. 514 extr. 
26. «109:v codd., Tzsch. mutavit, ut Strabo sibi constaret. — oxonet- 
CArTES TW. 

10 

10 

15 

20 

TAURUS MONS. . 479 

vl9o0v satacmopivove and tic xdivne (doc, evdaimoritovot, 
fav Bè vmò Iyoicov 7 xvvoòv, qetovr, idv È’ vnò underds, xono- 
dauovitovot. 

CAPUT XII. 

1. ‘Ensì dì tà Bopeia puéon tie Acias noweî 6 Tadoos, 

È dl nai évròs toùò Tavoov xadovow, einziv mooedoueda n06- 

x , , > > Di v \ p “_ Y ? 
tov [moi tovtoar]: tovtwor È tori uar ta èv toîs Opec av- 
LO, N @ ) ì “ Lu LI ” , ” € 
toîs 7 0a 7 ta nàeîora. 000 uev tov Kacozivmv mvÀdv t0- 
Ivosteod èotiw, amiovoteoav Èyer tHv meoujppow dia cv dyosd- 

, # DAI , De) N pe Po) rà 
a]ra, ov molv te av diagpeooi tovòe 7 tovòz toù xhiuatos, 

cvyuarodegDivra* tà È fonia mavra did evrogiav toù 
Zéyew meo avoir, odore del moodyew Eri tà napaxsiueva taic 
ld LA , ìI d ’ q , ld 

Kaozias avias. napaseta de ) Mydia n005 dvow, qooa 

uo modi) sai dvvactevcacì mote sai èv pico té Tavog 

ueutrn, molvoyideò sara tabta vadoyovii tà uéon xai avio- 

> , LA Ud DI (ode) , Li 

vas éuneordauBavovei peyadovs, sodareo sat ti] Aouevia tovro 

cvufeBnxe. 
Y pei Y x n 

2. Tò yo 0008 tovro doyeroi uèv anò ce Kapias mat 

Avsias, dil' Evtaòda puèv ovte midtros ovs tnpos déddoyov 

dsixrvov. Efaiostar dè moddò modtov ,uara tas Xelidovias® 

avra È sioì vijooi sarà tv doeynv tie Iauquiav maoadias* 

9_N Y I > x > Lé > ” Y 9 Ld 

eni de tas avatoàke eutervoperos avidvas paxgovse aro.auBa- 

Y - td ” x LI 9 LI 9 > 9 led r 

ver tovg roòv Kidixcov® elta ti usv tò Aparov an° avtov ogi- 

” \ € > , 5, T x , ud \ °» 

Cera, ti) de 0 Avritavoos, év ® ta Kouava idovrai TA Èy 

2. tav — nanodasuoritovos om. w. 7. rmepè tovrov 0% ald. In 
reliquis codicibus desunt verba 70% touTtw», propter tovtwv quod se- 
quitur male neglecta: add. Tzsch. — raura d° 2otì 0% ald. — avrois] 
aUTIS I. 10. tode " code to xAluari Cor., quae concinnior sane 
est scriptura, 14. xaè ante 70477 om. edd. 15. zr0Avoyed7 CDhi 
novoyedei x3. — vaapgorta CDhi. 19. «14° om. E. 20. ysle 
dovéas codd., exc. E. 21. IlauqvàÀluy edd. 22. intemoperos, et 
sin v pr. m. mut., D. — pexgas 0% ald. puxgoùs codd. rell., exc. E, 
edd.: alteram scripturam recipere non dubitavi, cum breves valles iam 
ante Ciliciam in Tauro offendantur permultae, Ciliciae autem flumina, 
velut Calycadnus, Sarus, Pyramus valles percurrant satis longas. 

C. 521 

192 

450 LIB. XI. CAP. 12 6.3.4. 

- Cd » , Tt Dì) 5 od 
.toîs &r® deyopésors KannaBdoitr. ovros pr ovr ér rij Karao- 

r - ‘ ‘ ed oo fd pa 
sia tedevia, 10 dì Apuasòr 0003 péxor tov Evqpokzov xai ris 
Melitrsis n0001, 209° iv 7 Koppayns] 17 Kanzadoxia na- 

# ° % - 9 r v po, 
oauetai Exdeyetar dì ra néoay rov Evqoazov 007, Gvrezi 
pis toîs moostorpiros, nljr 060v Suaxoniei dior dia uicor 

€ , CI > 9_» La 3 sw ° L) 
o zorauoy* n0%.1,v È tnidoci daufare cis TO vwos xai tò 

“_? LI LI DI , LI »_7T ” # £ > 
niatos xi TO molvoyides. 70 È ovr roriotaro» padiota Èctiy 
0 Tatoos, 60izor 1jy Aouzriar anò tijs Meconorapias. 

Ca LI $ 
3. ‘Errevder Sì dugortegoi deovow oi 177 Mecororapior 

9 a , LV e ’ , >» a q 
Èpzuzovperor motapoi xat ovramtortes QAàydors Èyyùc xarà 
tir Ba3vloriar, elra éxdidortes ee tiv xarà ITiocas Galer- 

LI s LI 
tar, 0 te Evqoarrs sai Tiyois. fori dì xat prior 6 Evgpod- 
v , , Cad vv €€_* % £ 
ts xa meio dietetci qupar csoliò rw deidoo, as stryàs 
” » - n? , # CP 9 >> x , 
Égoy Er To sm0003o000 pepe tov Tavoov, dear d' Eni dvow 
LI - 9 , - Ld , , Cod ®_ 
dia tis Apperias ts peya)ns xadovpérzs peyor tijc puxods, 

> CL - ” , > È) Po) LI ° 9 , . 

er delia Eyoy tavrrr, ér aocteoì de tiv Axio: el 
x x . - 
émotoege m00s soror, ovrentea dèi xata TY EnLoTOO Nr roîs 
- - LI pei 
Kannadoxay opiois* delia dì avra aqeis xa tà ey Kop- 
- po, i) DI - 
pa; rar, apioteo@ de tiv Axidionsiy xa Toquri» is ue 

7 È | , r >_N LL by , v , , 

yalis ‘f‘opuevias moosiciv eni tipo Ivotay soi dapBare ma- 

1. xatanviar L. 3. gehiturzz C.. zona; Dbi. 3. 0007 
E. — utgor, omisso dia, ru. 7. d cur] d av rw. 9. diovow 
oi morauoì oi tiv pecorotaniar tpxvalovperor E. Il. sì; om. |. 
12. 6 ante Tf;0:3 add. lox edd. 14. :19003opelw E 190920990 Cor. 
16. Zorviv codd., sed in marg. E add. «cs, in eodem praeterea inter 
versus supra 17v È07rir scriptum azxigr (sic: l axrga) sic. In Epit. 
legitur Baciiorrir, quod rec. Cor., Casauboni sententiam secutus. Sed 
hoc nomen, ab uno Ptolemaco (v. V, 12) commemoratum, ex quo Epi- 
tomes auctor sumpsisse videtur cum aliis pluribus quae illo loco tradun- 
tur, non plane liberum est a corruptionis suspicione, cum nullum inve- 
niatur nomen in antiquis Armeniorum scriptis, quod ei respondeat. Al- 
tera autem scriptura, a Salmasio iam proposita (v. ad Solin. p. 437), 
commendari videtur iis, quae exhibentur in E, et confirmatur alio Stra- 
bonis loco p. 527, simulque scriptorum Armeniorum fide (v. Lucae In- 
gigi Descriptio antiquae Armeniae p. 11 sq. St. Martin Memoires sur 
l'Armenie I p.71). 18. 0001 (sic) E. — xaì riv ruva. 19. ace 
xrouiv codd., exc. E, in quo est aowiconri;»; Epit. cxhbibet axluor- 
vv, unde verum restituit Cas. — coqquiv D. 

20 

5 

10 

15 

20 

20 

TAURUS MONS. 481 

ly Ciiyv Eniotoogni eis tiv Bafviaviay Kai Or ITeocixov 
udirov. 6 dì Tiyos x toù voziov pueoovs toù avroù doovs 
9 x 9 LI là là SI LÌ ’ , 
eveyDets em tpv Tedevaeiar  cvvantet td Evqpoden nigoior 

< Lo LI Le iI 9 , 3 > , e 
uai sot tiv Mecororapuiav n00s avtov;>elr’ ixdidoci xai 
avtòs eis tov avrov xodzrov. Bisyovor Si dMljlov ai miyai 
tod re Eipoarov xai où Tiygios meoi Sioyidiove nai revra- 
xociove otadiove. 

4. Anò È’ ovv toò Tavoov mods doxrov arroogides rmeoddai 
yepovaci, pia pèv 1 toù xadovpevov Avriravgov: xai ydo Èv- 

DI vu > , € v x 9 , > 2 
tavda ovs wWvouetero 0 tv ZTogpuryv arodauBarar èy av- 
Avi perazv xeutvo avtov te uai toò Tavoov. miéoav Sè toù 
Eigpodrov xarà uv pixoav Aqueviav Eqpetis rh Avrrravog 

Y Do 
moòg dourov Emextgivera péya 0006 xai rmodvoyidée* xodovot 
Bè 7ò uèv avroò Ilaovadonr, ro dì Mocyixà don, tò 8' dado 
I Ud x /, 
orouaci* tadra È’ arodauBever tv Apueriav 0Anv psyoi TB 
\ DO, LISA > > , x (4 q_e 

our xal AlBavov. sl’ «hi' Enaviotatar noòc Éco, tà vaso 
xeiueva tie Kaonias Valatens piro Mydias, tijs re Aroo- 

maziov nat tijs peyodns* xadodor dè xal tavra tà ufon navra C. 522 

ov 60dv IHapayoa9oarv xat tà ueyoi tv Kacniwy mvidv 
noi èmenewa Eri mods taîc avatolaîe tà cvrantovra ti Agia. 

x x ‘ , NY e o x x , ° £ , 
tà uè v d) n000po0a 007 ovtw xadover, ta dè voria ta ne- 

cav toò Ebpodrov tie Kannadorias uai tije Koppoaynvijs mods 

Éc0 teivorta nat’ doyàs puèv avrò tovto xadzîitar Taùoos, dio- 
” - 

gilov jr Zoqpuipr xa tv adv Aoueviav dnò is Msco- 

, x x DS 4 led > x , 3 Li 

morapias* tives de l'oodvata 007 Kadovoiv. ev de tovtoss goti 

2. toù rorlov ufoovs om. 0% ald. — avrargov 090vs D. 6. t(- 
yosdos loxx ald. tlyovos C. 8. xò yoùr, et è supra 7 pr. m. add., D. 
— andogtes codd., exc. C(?) et x, in quo posteriores vocis syllabae 
duae omissae sunt, vacuo spatio relicto. 10. copgvj» Dhi. 12. era 
poeoav L. 14. Iagvadgrv] nodvagon» codd. et Epit., Tzsch. corr. 
ex coni. Salm. ad Solin. p. 440. — tò d°] ra d° CDAlrw. 16. c}y 
vzeoxesernvr 0% ald.: in hac deinde ta vrregueluera subiiciuntur verbo ze- 
yohys. 17. aroarattov D (sed circa alterum @ sec. m. pictum est 0) ki, 
19. zagayoav9gar l naoa zoa9gav hi. 21. noocfoppa Cor. — ta 
dè voria uéon ta negì LL = 22. xaìè ante ris Kanzadoxias add. orz: 
eodem loco &70 excidisse admodum probabiliter coniecit Grosk. 23. 
diogltov E. 24. coqiri» Db. 25. jogdiata roxs yovdiaia t0vn E. 

Strabo. II. 31 

482 LIB. XI. CAP. 12. 6.5. CAP. 13. 6. 1. 2. 

‘ x LÀ LI e , ad ld Y DI ® 
xa tò Maotor, to vrepxsiuevov tig NioiBios 000s xai toy 
Tiyoavoxtotor. Enea ébaiperar niéov nai xadettar Nipaens 
évravta Sé mov sai [ai] où Tiyosos anzai xarà tÒ vozior 

Po, ? ” , Y_3 3_ ® , Ced »” ‘ 
ts doewije mievoov: ei’ and roù Nigarov uGidov Eri xal 

a € , ” Le LI 
uGddov 1 bdyig Exrevouerg to Zayoor 000s mousî, tò Siopitor 5 
av Mydiav xaè rv Bafvioviar: uera dè tò Zayosov Exdeyero 
vato uèv tie BaBvicvias 7 te tv Elvuaicov de) nai 7) roy 
Ioocraxnvv, vaso dè cs Mydias 1 ov Kocceioy*® év psc 

‘ , LI l'é 
è’ soriv 1] Mydia ua ) Appeviu, noddà piv 007 meorauferovoa, 
modià Sè doornedia, ojcavros dè media xa aviasvas pusyodove, 10 
cuyrà dè ual E0vy tà mequornovria, pixod, 6gewa xai Apotpinà 
tà màzior. ovtow puèv toivuv cideuev évròs toù Tavoov xiv re 

, LI , 
Mydiav, 1g sio xaì ai Keomioi nvdai, xe cpv Aopueviay. 
Cd x n Cod 
5. Kad” iuds uèv roivuv moocaguiia dv ein tà #0vn tavra, 

b) x x b) x pei ’ > là # , 
éneidì) xai Evròs toù Tavoov, Eouroodeyne dé, resrougperos 15 
tv dialosow sis TR voria péon xai tà mpocdoxrta ual tds 
va’ avrov Aeyopévas ocqpayidac, tas uev Bopziove xodov, ras 
dè voziovs, dora dmoqaiver cadr xhiuatoy auqoiv ras Kaoni- 
ovs mvias* sindros ovv tà votiostena * mods Ev esivovta* 15y 

, po, n H) t , 
Kaosriov mvidòv vira dv amoqalvoi, dv gori xa 7 Mydia 

LI € > , x v Le 4 >» x Y 
ua n Aouevia, ta de Boozioreoa no00fooa, sar QZipv sei 
diiyv Sidrabiv rovtov cvufatvortos. taya ds ova iméBals 
tovt®, doti EE où T'avoov mods vorovr ovdev Eoriv ovae cis 
Aopuzviae usoos ovs tie Mydias. 

2. tiyoavonegtav D. 3. ai om. codd. — rtolyguos E. 6. ir 
déiyetoi w. 7. evdvpetov CDaxz evdvptrov è evhiutvov w aliuéov l 
èliutov r: &vpalor, quod restituit Tzsch., legitur in E. 8. raga:ta- 
onvov Dhilwx ragoracworv Cos ragartargrov (sic) E. 9. 1a- 
qalauavovca, et 1800 pr. m. supra add., D reouayParorvaoi Cor. 
ex sent. Du Theil. 13. xaormia. Er (sed xaonioi supra add.). 
16. xa) 10] xata 14€ codd. (sed xaì te additum est in marg. <, ubi 
simul ad xaè tas in proximis adiicitur xata tas): Xyl. corr. 18. 6psoy 
C. 19. #00 #w rtelrorta cum ferri non posse intellexisset Du Theil., 
coniecit Strabonem scripsisse 7005 fm xaè 7006 dov telrorta, quae 
Grosk. reccpit: sed sic quoque incommodissime adiici haec verba, mi- 
nime necessaria, liquet. Quapropter eiicienda polius quam corrigenda 
esse censco. 21. r000fopea Cor. 

10 

15 

20 

MEDIA. 483 

CAPUT XIII. 

1. ‘H dè Mydia diga Sujogros: xadovor dì jv uèv ueyd- 
Av, 79 untoorohis rà ‘ExBarava, ueyadn modis xai tò Baci 
Azov ggovoa tie Muydcor coyîfs (diarzdover di uai viv oi ITag- 
Ivato tovrm yomperor Bacidzip, xai Bepilovoi ye ivrabda 
oi Bacidzic* wvyod yo 7 Mydia' tò dè qeuadior Est av- 
toîs Ev Selevueia ti énì té Tiyor nipoior Bafvdsvos), 1 3 
éréoo uepis E0tw 1 Artporazios Mydia: rovroua d’ Ecysv drò 
toù 1ysuovos Arponarov, dc txosdvoer vaò zois Maxeddci yi- 
ve0da: nai taveno, uéoos ovoar ueydins Mydias* sai d) xat 
Bacidzis dvayopevdeie ida cvviraze xa0’ avrnv t}v yospay 
tavtnr, xi 1 diadoyi colera: useyoi viv #È Eseivov, mods rs 
tovs Aouericor Bacidtas nomoautrar èmipauias tv Vorzoor 
sai ZUowv xai uerà tavta Iao8vaior. 

2. Keîzac dè 1 yooa ti uèv Aouevia nai tj Maziavi 
m00s É0, tij dè ueyalm Mydia noòs dvow, m00s dourov è dp- 
portone roîs dè meoi tòv puvyòv ris Toxavias Balarens xai 
tes Mariaris anò vorov mapauerrai. Éori d° ov uixod xard 
cv Svvapir, 06 puow Arodovidne, 7 ye xaì *uara* uvgiovs 
innéas dvrara: maptgecdai, neloòy de tértapas uvoirddas. Ai- 
uviv d° Eye tv Snairav; iv ) ddec EnarBovvers mirroviae 

2. pueyadn n6d: om. E. 4. a0yx7s om. E. 6. yesuadetoy 
Dhi. 7. viyod Eox% tiyondi ald. Tiyoes Cor. — rnànotov] èyyòs E. 
9. yerio9Bou lorwaz edd. 11. xa avrav EMorw. 14. xaì] pera 
codd., Xyl. corr. 15. Verba xaì t7 Mavari;, Falconero ac Du Thei- 
lio iam suspecta, Cor. asteriscis inclusit: neque infitiandum est, difficilem 
esse hunc locum ad explicandum; incertior tamen est Matianes situs, 
quam ut liceat audacius quid mutare. Brequ. coniecit ti sèv Aquerta 
ti] ue70 parum probabiliter. 16. 005 d° apxror edd. 18. toîs 
Maravois 'Tzsch. Cor. ex coni. Cas.; xaè pipes ts Mariaris scriben- 
dum censent Mannert. (v. V, 2 p. 143) et Grosk.: equidem ezistimo 
scriptum fuisse xaì t; Matiarij, quae cur corrupta sint obscurum non 
est: simul subnasci potest suspicio, verba xaì ti} Matiavi, quae supra 
vidimus addita satis incommode, primum ad corrigendum hunc locum 
in margine fuisse adiecta, ac postea illo loco male inserta. 19. xata 
om. % Cor., nec videtur ferendum esse. 21. cravra D (» in fine 

31 * 

A. 794 

C. 523 

10 

15 

20 

MEDIA. 485 

4 x - x p 
dè moocaputios 00E uai toageia xei ywwyoa, Kadovoicor xa- 
, ” ? ” VS > U DI LÀ LÌ , 
tomia toòv opewvav xa Auaodav nai Tarvoav sai Kveriay 
a) Y ld a La 3 _ £ , q 
uo Civ Tovtwr, ot ueravactai sio xaL Ànotornot. uel 
x € , ve r , , ” \Sus 
zao 0 Zayoos nat 0 Niparns xateorappeva Etgovor ta ètIvy 
” x € 7 ” , U ‘ n9.! x i) 
tavia, xt ov ev Ti Isoardi Kvozior xa Maodor (sai yao 
ovo dgyovtai oi Auaodoi) xai oi èv tj Apuevia usyo vor 
7 uao a iouene piXoL vu 
€ Lé ld aa 2 > # 
Ouoyvuos M00cayogEvOPevoOL Tijs avtijs eiciv ideas. 
3 - Ced DI 
4. Oi è ovy Kadovotoi nipdu th net uoòv drolei- 
mortai tiv Apraròv, auovziotal È’ sictv doiotoi, èv Sè toîs 

coagicw dvd imnéov neboi diaucdyorrai. Avrovip dì yadermv C. 524 

Tv otoatelav èrmoijoev OVY ) 75 qooas quos, aid’ 6 tav 
€ ” € là € “ > , s b) , a 
0dd0v ryeuov, 0 tv Aqpueriav Bacidevs Aoraovacdns, 0v 
* 3 * > CO, È) , bj ” La 9 pe L) 
eixos* exeîvoe, EmifovAevovra avid, cvufoviov émoisito nat 
po) LO) i 
xypiov tijs meat toù smoàéuov pyvoiuns' Ètiuogioaro piv ovy 
È) # 9 9 3 ’ € 7 li A , - € 
avtov, dAi° wi, nrixa modiav aitios xaréctn xaxdv ‘Po- 
poiois xa avtòs xa Éxeivog, 0OTIS Tv amò toù Zevyparos 
Coi DI ù LI ’ LU , -” - È) 
0d0v où xata ròv Evqpoarnr ueyoi toù dwacdar cis Arpo- 
name Oxtanioyidiav ctadicv èrmoinoe, miéov 7 dindaciar Îjs 
evdeias, did 60dv xai drodiciv xat xvudorrogias. 

5. ‘H dè peyaày Mydia vò pèv madoiòv ris Acias yi 
cato none, xatadvcaca tv tav Ziocwv doyr' Vorsoov è 
€ x , LI lard 9 - x ld 9 , 
usò Kyuoov xai Ileocddv dqparpedeica tv tocavinv EFovotay 
9_v e) r , - LÀ Li land , > là 
éni Actvayov, dieguiatier 0uos modv toù margiov dÉtopa- 

\T VE, , U ” , e , ° 
to, nat 7v tà Exfarara yeuadior roîs ITfocars* opuotcos dè 

2. auaoduv om. E. 3. tostror om. Di. 5. Magdi] 

auagdo codd., Tzsch. corr. ex sent. Cas., ipso connexu flagitante. — 

xaè yao — Auagdo: om. 0%. 6. ot Auagdo: om. x inserto xaè 
ante ovTtw. — oùtw Zéyortoi apagdoi post Aguerle inseruntur in 0%. 
8. vmodelzorta. rw. 9. ardoes deroì merpofateiv xaì axovte 

otaì agiotor Tzschuck. Cor. ex Eust. ad Dion. 730, secuti Berkelium 
ad Steph. p. 434 paulo confidentius: multo enim probabilius est verba 
illa ab Eustathio liberius hunc locum referente addita esse, quam in co- 
dicibus omissa. 12. agraovas d° jr CDhirxw aoraovoas d° qu L 
13. ds elxòs x Tzsch., #Îx05 om. 0% edd. praeter Tzsch., atque or- 
tum haud dubie est aliquo modo hoc verbum ex proximo. 19. xu- 
xlosogpetas codd. (xvxlwrropetas Cr), exc. Dig: cf, II, 91. XVI, 780. 
20. Aotas] pndias E. 23. corvayovs Ei. 24. Post ’Exfatara 

A. 796 

486 LIB. XI. CAP. 13. 6. 6. 7. 

xai toîs exetvove xaradvoaci Maxgd0o1 toîs tv Tvoiay Eyovoi 
vai viv tri coîs Iao9vaiav Bacusior jr avInr sapsyerai 
gosiav te xai doguàerav. 

6. ‘Ooiberai 3° anò piv 75 Éo ti te IaoBvaie xai toîs 
Kocoaiar 0geci, Anorpiudiv dvigdrar, oi roEoras pvpiovs 5 
xai tosyidiove smapfogoveo sore ‘EZvuaiois, cvupagoùyres éri 
Zovoiovs xai BaBvAoaviovs. Neaoyos ds quer, rertaoDy 0r- 
toy Inoromdy 0vdr, dv Magdor uèv IT#0001 000eYeis p0ar, 
OvEor dì xaì ‘Elvuaîor tovros re xa Zovoiows, Koccaîoi di 
Mydois, smavtas uèv quoovs moarzecda: tovs Bacidiac, Koc- 10 
caiovs dì xai Edboa dauBdvew, visa 6 Bacideve Fepicas è 
ExBaravois e ci]y Bafvioviay narafaivor xaralica 8 ad 
ov pv stodAv toipav Algzavdoor, endeuevov yeudvos. T0v- 
tous te dn cqopibera: m00g É0 nai tr toîì ITaoarraxnvoîs, 
oî cvvantovor ITfocaig, dpetroi nai avo nat Inoroinoi* destò 15 
Bè cdr doxrov toîs bnspommodoi tie Tonavias Galdrens Ka- 
Bovoiois xai toîc @Aios, eds cori dijddoper: mods vérov di 
ti AnodManardi, ]v Ziraxnvir 8xdhovv oi radasoi, nai 
Zeyop, xad° 6 ) MaccaBarx) ueizai, tie Mydias ovoa, oi 
dè cijc Elvuaias qaci* m00g dvow dè oîs Atoorrariors xai 20 
ov Aouevicovr riciv. sici dì xai EMyvides seodete, xzicuara 

lacunae signa posuit Cor., excidisse ratus talia fere: ta ‘ExParava [9 
ouoòr Paolievor, 1 dè Zelebxera] xtÀ., quae nullo modo ferri posse 
sponte sua liquet; nec probabilior altera scriptura est ab co in notis pro- 
posita. Nec felicior est Du Theilii coniectura yeyr&drov mutantis in VÉ£ 
Qstor, quod nemo unquam videtur ita usurpasse. Verumtamen corru- 
ptam csse vocem geyradior liquidissime apparet ex iis, quae mox legun- 
tur et p. 922 et XVI, 743. Fortasse scriptum fuerat faotdetor, postea 
nescio quomodo mutatum. — yeuadetor Db. 4. Ilao9valwy ald. 
5. Anotoixar avdgorov om. E. 6. 2ivuato] adruators Chirxz 
(hic post corr.) advuato:s D. 8. uv om. E, 12. avròoy C. 
14. vel dì ald. — raparaxgrois Db. 15. opewoì — Zraorpeol 
om. E. 17. rotov] fw E. 18. 10 Zoyom — tw om. xy. 
19. xa@° 6v Tzsch. Cor., atque masculino genere efferri solet 6 Zay906: 
nec tamen nculrum propterea respuendum. — 7 ne0cafatixi; E puas 
cafarizy Cz ald. 7 Mecafatzy Tzsch. Cor: cf. XVI, 744, 20. 
atgaztos codd. (cargazior r), exe. E. 

MEDIA. 487 

” ld > n , < , , , 
ov Maxsdovav tv 17 Mydia, ov Auodinsia re nai Andusra 
i \ [4 LI e , | > Ve , L\ e) , , 
ut 7 n005 Papa xo aver Papa, to toù Nixatopos xzi- 
” A 7 - DI v? i) >» , Ss > , 
oua* 0 éxeivos pèv Evowrnòr wvouace, IIeodor di Aocaxiar, 
Li ” , ad 
vorimteoav ovoar tov Kaoniav nvidv mevraxogiors mov ota- 
5 dios, 0g pyow Anodiédapos Aoreunvos. C. 525 
v y lA ”\ 
7. ‘H seo pèv ovr Vyyi{ éori xai wvyod' coatta Bè 
nai to Vregxciuera tov ExBaravoy 007 nai tà mepi tas ‘Pa 
vas xoi tas Kaomiovs mvias ual xa96hov tà noocdoutia 
uéon tà èveeidev ueyoi moòs tiv Mariaviv xai tiv Aopueviar. 
10 77) È’ vò zaîs Kaomiows via tv ranewoîs Édaqpeor sai xoi- 
ba 7 Li > x x U 
do ovoa evdaiucr cqppdoa Éori xut maugpooos riv éhaias* 
9° LI I , , 3 , I 3 x , € Le LI 
eu dì nat querai mov, adire ce EoTi uai Enoa' inmoporos dè 
uai av) éoti diaqeoorias xai 1 Aopusvia, xadeîitai ds vie 
xal euov IrrmòBoros, dv xai Biefiaciv oi Ex ris ITeocidog 
15 xa BaBvAoyos sie Kaormiovs milas Odevovies, ir d neévee 
U Ud , , , > _ - - 
uvoradas inmov Inksicov veuecdair paciv eri tav ITe00d7, 
x x ? r 4 Ù x , Ud 
elvar dì ras aytdas tavras Bacudixas. tovs de Nyoaiovs in- 
nove, oc syodivro vi Bacidete dpiorois over xal peyiotor, oi 
uev Evderde Xéyovoi tò yévos, ob È é& Aopevias* idiouoggor 
20 dé sicu, worreo xai oi ITagdixoi Aeydpevoi vir muo@ ovs ‘EA- 
dadinovs xa ove diiovs toùs mao’ fur. xa t]v Boraryv dè 
tiv uadiota tgépovoar toe inmovs dnò toù mieovabe tv- 
tavda idiog Mydixjy xadovpevr. péoer dì nai GIXQLOV 7 gog, A. 797 
dp’ ov 6 Mydixòs xadovpevos dmde, mov dewrdueros coù Kv- 

2. Nomen “HvaxAeia post ‘Paya:s excidisse admodum probabile 
est coll. p. 514: minus aptum est quod coniicit Grosk. xaìè “H[pexAza] 
1900s “Payas. — daysa codd., Cor. corr. ex sent. Cas.; avtaì ‘Paya 
mavult Grosk., scd singularem tuetur Steph. s. v. ‘Paya, ubi hunc Stra- 
bonis locum sequitur. Ceterum scriptura codicum ex aliqua Heracleae 
Rhagacque confusione orta videri potest. 4. oxtaxogloss ru. 5. ag- 
tepuonròs CDhir agreunowòs lxy aorauitgròs 0%. 9. parrariv rw. 
13. raozriais Ei Epit. 14. xaè ante dieslagiv om. E. — 7 om. E. 
15. xaorlas è. — puèv post w add. î. — névrs] nevtexaldexa Strabonem 
scripsisse suspicatur VVessel. ad Diod. XVII, 110. coll. Arrian. VII, 13. 
17. nicatovs E. 24. où ante r04ò add. Cor. e Steph., qui sub voce 
Multa affert hunc locum: idem iam antea compluribus VV. DD. fuerat 
probatum, Neque infitiandum est, negationerm sententiarum connexu ma- 

hl 

488 | LIB. XI. CAP, 13. $8— 11. 

onvaiso: tori 8 dre xai Siagéody Escivov, ite maga tas 
tav tinav diapooas, size zov quiov xar° sidoc 8Zadiarrov- 
tos, gite nai mapa toùs oritovtas xai cxevalortas, 0Iote cvp- 
pevewv 100s t]v anddecw xai tv yoetar. 

8. Tousrn pév cis 1 qosoa' tò dì pévedos mdoiode sese 5 
sotiv sis miaros ai pijxog* Boxeî di péyiorov elvai n.d&ros 
cis Mydias tò amò «fs toù Zayoov vrepdéosve, reso nadei- 
co MyBin) mebln, sis Kaoziovs mvlas dà cis Ziporarijs ota- 
Blov teroaniogiliov Exaror. th dè ueytder nat tij Svvape 

, tig yosgas dpuodoyet xal 7 megi tv poor ictogia* ti 700 10 
Kannadoxias mapegovone trois Iltocais xat' iviavidòy mods 1 
dopvoras teleL inzrove yidiovs ual mevtaxogiove, Nueovove dì 
Bioyidiove, rmooBarav Bè rmévre uvpiadag, Birdacia oyedov vi 
rovrav Erelovv oi Mijdor. 

9. ‘E0n dì cà modlè puòv tà avrà covros te xai toîs Ao- 15 
peviois dia cò xai tiv yooar rmapaninoiar elvat. toùs péy- 
co Mijdovs doynyéras elvai paci xai rovtos xai trL modte- 
gov Ilfocas toîs Eyovow avrove sai diadetaputvors ei)v tÎs 
Actes éEovotar. n po vuv Aeyouevn ITeooia otodi) xat 6 îs 
tobixije nat immune Cijlos nat 1) meo tovs Bacidias Feoarnzia 20 

C. 526 xal xbouos xai ceBacuòs Beormpemis maod rov doyouevav eis 
toùs Il:ocas mapa Mijdwor dqpixrai. sai OT TOUT’ din dic, tx 
ti 0070 uddiota dfhov' tidoA yo IS nai sitaois nel nî- 
los xai yedatol yirdòves nai avaEvoides Év pev toîs wwyooîs 

gnopere commendari, ne dicam requiri: verumtamen cum Plinius (v. H. 
N. XIX, 15 coll. XX, 48) laser, quod in Perside aut Media et 
Armenia nascatur large, multo infra Cyrenaicum esse tradat, 
codices sequi tutius est visum. 2. xa? etdos où guroù LL 5. uéy 
tI] uévro. rw. — radogor edd. 6. x)aros in u7x0s mutandum 
esse censet Grosk., quod aptius omnino videtur et per se et propter ea 
quae traduntur II, 85: nec tamen recedere licebit a codicum scriptura, 
inde fortasse explicanda, quod formam Mediae ad rationem Persidis, cui 
adiungitur velut quaedam pars II, 80. XV, 727 (c. NI init.), h. I descri- 
psit. 8. xoozia; î. 9. ti; am. ald. 12. aoyrogo rw. 15. 97] 
t9rjxe codd., exc. 0% (in hoc ?9nze primum fuerat scripium). 19. ‘6] 
” C. 22. tor aute Mydov add. edd. 23. tios E atdor x. 

15 

20 

20 

MEDIA. 489 

, i le ? LÀ # 3 ld Li > € 
m6m0”e xai mpooBoooig nirjdera Eori pooruara, oioi sicu oi 
Muydixoi, Èv Sì toîs voriors uora* oi dè ITeocar eur nisi- 
otmv 0txpow éni ci Eovdod Boddrtn uéxegviai, uecnuowo- 

qu 064] n Lovveo Kj <u—vuTEI, MEONNIpOt 

Y , ud v LA x x x r 
teooi xat BaBvAcviwov ovres sat Tovorcav® uera dt tnv xara- 
duow c}v tv Myjdaoy npocextjoario riva nai tv n0ocarto- 

uevcov Mydia. dil° oveds Épuyrn ceuvà xai toù Bacidixoi moo- 

Lora [ed x Chedi 
oxiparos oixgîa tà tdn toîg Vixoaoi *uat* tà TOY vanti 
107, dor’ avri porse do xa widdsv Iydvorozeiy vrepewoar, 
mol KaTnoegpeie elvai Toîc cxETdouaoi. 

10. Tivis dì Myderay saradeitar cpv É0djru cave” paci, 
dvractevcacar év toîs romois, uadareo xai Tdcova, sai éri- 

LU, x Y 4 > v led , e/o ea LI 
uovatonevgv tiv Oypiv, Ote dvri toù Bacidécas EElov' toù puèv 
Td&covos vrouvjuara elvar tà Incovia 1oda, riuosuera cpd- 

€ __v e , Ed x 4 , €_v ” 
doa varò rav BaoBaocov (EÉoti dì uai 0005 ueya vato tav Ka- 

, Ud > > Land fr > le nd ì 

omar svi ev aoroteoì, xaiovuevov Iacovior), tie dè My- 
, x 9 - Li LA - ? , su x DO, 

delas ev ECdTa nai tovvoua tijs qooas. deyerai de nat Mi- 

dos, viòs avre, diadiétacda: tv doyjv sat tv goipar Éndi- 

vvuov avroù xatadirziv. Opuodozei dè TovtoLS sai tà nata tiv 

ln Y Cd 
Aopeviav ‘Taconia xat tò tig yodoas Ovoua xai alla rieic, 
T De 

negi 07 E0ovper. 

11. Koi covro dì Mydixor, 10 Bacidéa aipetcdar tov av- 
Bosworaror, dii ov now, dila toîs Opeiois» uGddov Sè cò 
toc Bacidebow rmoddes elvar puvaînas: toîs È° Opetors Toy 
Myjdov xai now E00s tovto, élartovs Sè rav mévie ova ÉE- 

€ > Led x -w_ 9 DN) , Led 
eotiv* ds È avzas tas yuvaînee pacw ev aio rideodai, oti 

1. 1oo0ofoggors Cor. — gpogsuata 2%. 6. undias 0% (sed în 
hoc primum fuerat undelac). —7. #0vn I. — xa> om. xy Tzsch. Cor. 
neque ferri potest. — xiwndértwv î. 12. zaì ante toù uèv add. x Cor. 
atque desideratur commodus sententiarum connexus. 13. gaow post 
°Tacoros add. 03. 18. avrov DEh. 25. Corruptum esse hunc lo- 
cum ipsa luce est clarius, quamquam ita prorsus ut legitur ab Eusta- 
thio iam fuisse lectum ex commentario eius ad Dion. v. 1017 apparet: 
alia vero in codice suo invenerat auctor Epitomes, in qua exhibentur 
haec: WoaUtws dè xaè yurati Guupopav etvar tÒ véuew èlhattovas vov 
mevte Fyovti yuraixas. Ex quibus, quamquam ne ipsa quidem sunt 
sana, rmàelotas scribendum esse Du Theil. recte videtur collegisse: quo 
probato Grosk. ut fulciret orationem, ros ante arduas addendum censuit; 

A. 

98 

490 LIB. XI. CAP. 14. $S1-3. 

mieictovs viuev avdoas, toòv névre Bè élarrove, Gvugpopar 
syeiodai. cis È adlns Mydias evdainorovons tedéws, Avnod 
Eotiv 77 noocdouTIOS Ooewij* cmovvtaI 70Ùv darò dx00d0vawr?, 
éx te pricov Eyooiv xorévtoav srosoivia: pabac, asnò È’ duv- 

gdeiov qpuydertar dorove, tx de dito civmv olvov Exfli- 

C. 527 

À. 799 

Bovoi, xotuci Bè yodivra: Enosiois, fuega dè où tospovoi deb 
pora. tocavta sai megi Mido qpautr: mepi Sì dv vopipor 
xowîj tig ovurneone Mydias, ined) raved roi ITeocunoîs ye- 
vera dia tv ov ITeoocdy Emuoazziar, Ev t$ meoi Exetrar 
À07® qyooper. 

CAPUT XIV. 

1. Tis è Aquevias rà puiv voria m00p:Biyrar tòov Toi 
gor, disioyorra avine dp’ 0.ns tijs ueratd Evpodtov xai toi 
Tiyouos, iv Mecororauiar xadovor, tà di éndva ti Mydia 
cvvanie ti peyodn xat tij Aroonamvi* noocdouzia dé Ecm 
tà vreguetpeva js Kaornias Badatens don tà coù ITaoayod- 
Foa naì AiBavoi naù IByoec sab 6 Kavxacos EyxvxAovpsyos 
tà ty) tavta xal cvvantor toîs Aoueviois, cvvantov èè 
uoi toîs Mocyisoîs Opec nat Kodyinoîs usyor tv xadovpe- 
vov TiBagarciv: anò dè tie fontoas tadrd Éoti tà Ev] sal 
ò ITaovadons xai 0 Suvdione Peyo! cis pungdis Aoperias sai 
tig où Evqpoarov notapias, 7} disioyer tpv Aoueviay dò 
ris Kamnadorias xa cis Koppaynvis. 

2. ‘O yao Evqoarns anò ts PBopetov nmievods co Tow- 

Qov Tus doyes Eyov tÒò uèv modtor pei mods dvoir dia cis 

sed ne sic quidem placet verborum structura. Equidem nescio an scri- 
pium fuerit Ot. adeloras iyovtas véuew ardoas, quod participium in 
Epit. videtur restituendum. 3. ovv edd. 4. patas C &uatas L 
5. gouydrtuv 0x3 ald. qgovyértwv sec. m. add. in marg. D, unde 
transit in li, qioy9#vrwy rw. 6. nolo C' ald. 7. sopluwr] 
rouadixov codd., sed in marg. x additum cst royu/ywr, quod recte rece- 
pit Tzsch.: ante eum legebatur undix@r. 8. ravra codd., Tzsch. corr. 
de sent. Cas. — toîs Ileocixois] megoixa x. 10. Vioopuer codd. edd. 
14. totyoros E uyontos x 1i700d05 0% ald. 20. tifagmv L tFapr- 
rov E edd.: cf. ad IT, 129. 21. 1a9td07s codd., sed Paryadra ha- 
bet Guar. — xudlons codd., exc. è. 23. 17 post xa om, I. 

10 

5 

10 

15 

20 

25 

ARMENIA. | 491 

Aopevias, ela’ iniotosqgei mods voror nat diandreter tòv Taò- 
oov usrazò tv Aoueviov re xat Kannadoxov xa Kouua- 
pmvov, èurmecov È’ Eco naì yevoueros xarà tiv Zvpiav éri- 
otosqpeL mods yeiuepiras dvarohas ueyor BaBvidvos nai mot 
tv Mecormorapiav 1006 tov Tipo: dugpodrepor di tehevrodo 
sic tòv Ileocixòvr xbirovr. tà puèv dij xvxio tonvita, doewa 
cyeddr ti mdvra xai coagia, ni v tav mods tiv Mydiav ue- 
udiutvooy 6diyoov. madiv de où AeyDevros Tavoov tv doypy 
lauBavorros drò tig rmepuias tòv Kouuaygrav xal rv Me- 
Mrpvòyv, 7v 6 Evpodens moi, Macior uév 070 cò vaepxsi- 
uevov doos Sv èv ti Mecomorauia Mvydovor èx v6rov, èv 
oîs 1 Nicifis sor: éx dì tv mods doxtov ueocv [1] To- 
pur] xeîrar uetatò coò te Magiov uai ov Avritavpov. ovtos 
3° dirò too Evpoarov xai toù Tayoov mv doylv dafor ce- 
Revrà mods tà éda tie Apuevias, drodauBevov usonv t]v 
Zwqurijv, #x Paréoov Sì péoovs Eycov tiv Axidiopviv uerabò 
ibovuévnv coù Tosoov te xoi tijs toù Evgodrov *Meco*mo- . 
tapias, moiv 7] uauriew avtjv éni votov. BaciAerov Bè tijs 
Zoqurjs KapuaBioxeota. toù da Maciov vasouertai 006 É0 
nodò sarà ]v Toodvno]v 6 Nigearns, el9° ò ABos, dp’ ov 
uaì 0 Evpodtne dei nai 6 Aodéns, 0 per mods dvow, 0 dì 
moòs avatolde* eT9° 0 NiBaoos uéyor tie Mydias rmaparziver. 

3. ‘O uèv ovv Edqodrns siontar dv toorov dei 6 Sè Aod- 
Ens, 2006 tàs dvatodks èvegBeis uéyor tijg Arponarnvijs, nop- 
mei mode duo xai mods aoutovs xai rapagoti tà Alapa nod- 

2. toy ante Kaazadéxwr add. l. 7. tu] tà dh. 9. uedeyn- 
vuv CDhilrw pelivivov o ald. 10. nr] ov CDhiw: verba 7v — roi 
om. E. — padov I. 12. 7005 aoxtur E ngocagutwr Clorwxs, 
sed in hoc ex corr. w00capxtlwr, quod exhibent edd. inde a Cas. — 
7 om. codd., exc. 2%. — copqri D (sed 0 ex © pr. m. mut.) %. 
16. axadiogryv E. 17. Tavgov in Arrrtavoov mutandum censet 
Du Theil. valde probabiliter. 17. 10tapias] pecozotantas codd., 
Cor. corr. e coni. Salmas in Sol. p. 437. 18. auròr x Tzsch. Cor.: 
priusquam is ad austrum deflectat Guar, 19. xaodaciozeota 
E. 20. y09dvlvi» E yoozodidar 3 z0970dvArp» codd. rell.; Cor. 
corr. 22. ti om. E. 24. tas om. E. 25. ra] Tv codd.; 
praeterca «etogar habent 2(?) ald. 14 Zaga Tzsch. Cor., coll. XVI, 744, 

492 LIB. XI. CAP. 14. 6. 4. 5. 

cor, elr° Aprabara, nodeis Aopevicar: Enea Bia roò Aoatr- 
voù mediov 1005 tò Kaomuor Exdidaci néayos. 

4. ‘Ev avri dè vj Appueria roddà uèr d0n, 170%4@ dè doo- 
media, tv oîg ovè° aumelos querai badia, seoddoi I° adidres, 
oi uev pecos, ci dì xai cpodoa evdaiuores® xadBaseeo rò Aoa- 5 
Envov nedior, du où 6 AodEns morauòs div sic tà duoa ris 
AlBavias xai 1)» Kaoniav ixminier ddiuocar, nai pera testa 
1) Zaxaonvi, sal vt) ti Alfavie m000y000s nai eg Kvey 
notauò, eÎ0° 1) Toyaoyy]: mdca Yao 1 yo0a aver xagnois 
18 xa toîs Npueoos derdozoi xai toîs adaléor niy9Ver, gi 10 
per Sì nai tluiav. Eori dì xal 1) Pavnw js Aoperias enap- 
gia xai ) Kopp] sai Oggiornvi, nieiot;v innziay map 
govoa* 7 dè Xogtnvi xai Kaufvonrj nooofopostazai sicr xa 
vipopolor uediota, cvramtovoni toîs Kavxaciois 0psci nai tij 
IBnoix xa ri Ko)yidi: Orov qpaci xarà tas Vrreofolas cò» 15 
dov modlaus xa ocvvodias bias *rdòv 60dv* Fv ci quos 
sxotanvecda, viperav piropévav eri nifov: Eye Sì xai Ba- 
utnoias 71006 TOUS torovtove xivdvvovs maoefaicortas eis tiv 

ubi Dianae templum ita nominatum in Elymaide commemoratur: legi- 
tur enim apud Hesychium Zagijtis, Aoress, Itoca:: sed illo quoque 
loco codd. magno consensu exhibent ta ‘Afaoa, quod temere spernen- 
dum csse iure negat Grosk, conferens similia noniina Parnorum et Apar- 
norum, Mardorum et Amardorum. 1. 10.15 CDilxrw ald. 70% 03 
edd. inde a Xyl: modes legitur in E. 8. axaonri; E xaconr hi 
caraconri) codd. rell. — xaì avri om. E. — auri ti) om. rw. — xiigo 
E xevoo l uzvvo h. 11. ?hatas C(?)xz edd.: fert et oleum 
Guar. — garqri orwxz ald. Davyr} Tzsch. Cor. propter Mavriry 
infra commemoratam; Faunena habet etiam Guar., sed nulla est huius 
scripturae auctoritas. Probabilius multo Lucas Ingigius (v. Armenia ant. 
p. 528) coniicit Paciar (cf. Constant. Porphyrog. de administr. imp. 
cap. 45), quae provincia (Bascan nominant Armenii) sita est circa 
Araxem superiorem. 12. o0xnotqri] E doxiotir) CDhoxz. 13. yw- 
Curi gy «ot x: veram scripturam ostendit nomen Armenium Chord- 
sèn (v. L. Ingig. 1.1. p. 41. St. Martin. 1.1 I, 93). — xauficewi Dh. 
— rnooofoopotrata. C' Cor. (illato tamen male w). 14. repofolos 
DE ald. 16. 0)as om. E. — t0r 0901] rara ta 607 0% Tzsch., 
verba illa om. gxy Cor., qui tamen in notis proposuit atque in Epit. 
scripsit pro lis #471090v: equidem ex proximis male repetita esse credide- 
rim, 17. zeronérov x% Epit. Cor. 

10 

‘4 

ARMENIA. 493 

ÈMIPavELAv QvaTTvONe Te yaoi xai toù Siapnrvew toîs Erwod- 
LA — , , > , ì Le 9 
cow, 0ors Bondeias tvyyavewr, avoovetecda: sar coteocdai. Èy 
v nd ld , , La Pi Cd 
ds ti quovi Podovs anproodai past nota FEQUEYOVORE NON 
oT0r VIwo ws tv gitavi, xal t@a di tv avi yerraodar: xa 
det dì cuvddgzas ArodAoarvidys, Ocoparns di doirmas' xv tov- 
9 l4 DI o ld LI ” 
tous anodauBarecda: yonotor vImo, mepuogiodertav de eodv 
qurovor miveodas: ti» dè pivecww tv Towr toraveny eixatov- 
ouw, olav tv Tdv xovossrar Ex tije Ev toîs uercddo:s pioyòs 
I led # 
xei TOÙ Qpewadov. 
pas . AA , ed 
5. Toropovor dì ev Aqueviar, pixoar mo0ote0ov ovoar, 
avendivar dia ròv neo Aoraziav sat Zapiadorr, o npote- 
oor uèv ]oav Avridgov toù ueyadov ctparmyoi, Bacidevcarzes 
x La - ad 
È’ Voreoov puerta tiv Exsivov nertar, 0 uèv t75 Taqurijs xoi 
cis tAxionvijg xai Odopartidos uai GMAov tivdav, ò dè tie 
neo Aoratara, cvvivencar, éx tdv meouseiueror Edvav dro- 
, ’ 3 ld LI ’ LI 9 Loi 
tepopevor peon, 4 Mydcov pev tpv te Kaoniavgy xat Pavvi- 
LI # 9 ’ LI Cd là i 
tw xo Bacogoredar, IBnocov de uv te naoomoetar tov ITapv- 
? £ 4 LI LI ’ rà bd te, 
edoov xa tmv Xoobnwny xai Topaonrnvr, rméoav ovoar toù 

2. 18 post aroovitiCdai add. $ Cor. 3. ragsgovoas rw. 5. 
Iogiraz] ogurrae codd., Xyl. corr. — Mirum sane mihi videri fateor in 
animalculis istis aquam contineri, quae scissis tunicis (hoc quoque mire 
dictum) bibi possit: neque tamen perspicio quomodo ad saniorem sen- 
sum revocari possint haec verba. 6. 1e000xedirtov codd., exc. E 
Epit.: ruptis tunicis Guar. 9. geyadov] merdddov DA ae10- 
Zov codd. rell., exc. E Epit. I1. tagiadnr codd., Tzsch. corr. ex 
Tyrwh. coni., coll. p. 531 sq.: similiter ap. Athen. XIII, 575 Zagia- 
dons quidam commemoratur. Armeniorum autem primus hic rex Za- 
driades nominatur in numo, de quo v. G. Sandberger in commentatione 
de Zadriade Armeniae minoris rege primo Francof a. M. 1840. 14.. 
auonvis ald. Axionris edd. inde a Cas., quae scriptura per se satis 
arridet, sed Acilisene postea recensetur inter regiones ex vicinis populis 
a primis Armeniac regibus deinceps subactas. Quapropter codicum scri- 
piuram relinquere malui quantumvis corruptam, ac nescio an huc per- 
tincat Ayqioonrii, quam Steph. (s. v. Anquoca) dicit yogar cis pu 
xoas Aquertaz, excitato Strabonis libro XI. 15. zagaxeputrov 0x3. 
16. s#00s hi. — qavvttnr codd., Tzsch. mut. 17. facogorzaldar 
CD. — naguglav CD. — 10adgov CDNiloxz rarardgov î, Xyl. corr. 

18. xootorir codd. 

494 LIB. XI. CAP. 14. 6.6 — 8. 

A. 801 Kyoov, XaXvfaor di xai Mocvroixar Kaonritiy nuti Eee 
«mjv, è ti puo Agueria isti Ouopa 7 xai pon asrijs É0t, 
Kara6voy dè Axdionviv nai tiv meoì toy Aryriravoor, Iv- 
o0v dì Taparitiv, wore ndvras duoyiotiove elvat. 

6. II62es 8’ sioiv ris Aousrias Aorabara e, iv sai 5 
Aorabtitcara xodovow, Avvifa uricavtos Aorazia x@ fa- 

C. 529 cileî, xal Aobara, dugporspa ini 1h Aockn, 1 pev Apbara 
mods toîs dpoos cis Aroorazias, ) dì AoraZara smoòs 1 
AocEnvò medio, cvrpuicuery xedbe ai BaciZzior ovoa ris 
qooas. ueîtai d° Énì yeogornoratortos ayudivos, TÒ teîyos xv- 10 
xp moofeBipuévov eòv rotapuòr nivr toù icduov, toy t09pòr 
3’ Eyer tdpo® nai yipari nexdercuivov. ov modò 3° anadtr 
gori 7g molews *eni* rà Tiyodvov xui Aotaovasdov yalo 
quidxa, poovora éovuri, BaBvocd ts xai Olav: 1v Sè nai 
dilo ènì vò Evpodtn. Aorayioas dì antornos puèv Adao 01 

J. poocurtxor C pocaroluwv Dhilrwaz. — tnv ve ante xaggpito 
collocant Dhi. — rxaonragrnr I ragnrita» codd. rell.: Caranitis eadem 
provincia appellatur Plinio H. N. V, 20. s. 24, sed illa forma melius 
respondet nomini Karîn (cf. Moses Choren. III, 59. Luc. Ingigius LI 
p. 28. St. Martin. I. 1. I, 66.). — 4e057vy haud dubie appellabatur haec 
provincia, ut Plin. l 1. exhibet, non &eg57"}: Armeniis enim vocaba- 
tur Derdschan (v. Iogig. 1. 1. p. 24. St. Martin. I, 74). Verumtamen 
cum Steph. (s. v.) h. }. iam legerit Zegégv]», hanc scripturam nolui at- 
trectare. 3. audicinijv codd. axAgowiy ald.: veram scripturam re- 
stituit Tzsch. 4. tauovritiz codd. edd.: respondet Armeniorum pro- 
vinciae Tarn (v. Ingig. LL p. 89. St. Martin. 1.1. T, 98), quae a Ta- 
cito (v. Ann. XIV, 24) nominatur Taraunitium (sic legendum, non 
Tauranitium) regio, Tagavra Procopio (v. Pers. 11, 25), Tagwyr Const. 
Porphyrog. (de adm. imp. c. 45) aliisque. Ceterum quam lenis muta- 
tio sit apparet. 5. tîs om. CI cdd. 6. avtfa Dhxz. 7. ao 
tata E (sic et paulo post). 8. argoreras C arooraras DEhiwxz 
(hic postea corr.). 9. aoraferò Db aotaînro codd. rell., Tasch. 
corr. e Salmas. ac Tyrwh. conì., coll. p 527: ad Araxinum cam- 
pum Guar. 12. &109ev D, scd © sup. o sec. m. add. 13. ?2ì] 
xaì edd. inde a Xyl. parum commode: èaì fortasse cx è0tì ortum, quod 
aptius h. Ì. poneretur quam post arw9er. 14. faofroca lL 15. Ae 
taye9a scribendum censuit Rubnk. ad Vellej. II, 102, coll. Zonara X, 
36; scd Armeniis est Artagér (v. Ingig. 1. 1. p.396. St. Martin. I, 122), 

quam formam reddiderunt etiam scriptores Latini: v. Vellej. 1. 1., Rof. 

“ARMENIA. 495 

qpoeovoeaggos, Ébeîlor d' oi Kaicapos otgaTzzoI, modLooxjoay- 
es moddv yoovor, xai ta teixn meoizidor. 

7. Ilorapol Sè màeiovs psv slow èv t7 yooa, yrogiuoira 
tor dì Pao uèv xaì Avxog ei tiv ITovrix]v Eumimtovies dd- 
Zartav (Eoaroc8erns È° avri où Avxov ci9yor Ozouosdorra 
ovx ev), sis dè pv Kaomiav Kboos mai AodEns, sic dè a]v 
Eev9edr 0 te Evpoarns xai 0 Tiyors. 

8. Eioi dì xal Xiuvar xatà rv Apueviav ueyodoi, pio 
uèv ) Maveianz, Kvavi sounvevdzîca, peyiomn, 06 paci, per 
lv Madri, cAuvoov viaros, Bijxovoa usyor cis Aroora- 
zias, Eyovoa sat dlompia» n dì Aoonvij, vr xaè Ocnitw 

breviar. c- 19, Amm. Marc. XXVII, 12. — 400 vel, ut extat ap. Zonar. 
1. 1., 4ddwr scribendum ésse haud improbabiliter censet Voss. ad Vellej. 
Paterc. I. 1., coll. Flor. IV, 12. Rufoque 1. l1., ubi Domnes s. Donnes idem 
homo nominatur. 6. Kugog Tzsch. Cor. 7. tlyons x et sic const. 
9. Mariavr fortasse scribendum, cum a Matianorum populo videatur hoc 
nomen petitum esse: explicationem certe nominis a Strabone subiectam 
falsam esse ex Armeniorum lingua facile evincitur, in qua nullum invenitur 
verbum simile, quod illam habeat vim. In ea vero cum Kapoît idem 
valeat quod caerulcus, Strabonis verba spectare apparct ad eum lacum, 
qui p.523 scribitur Zraùta, quique scribendus est Karavta: neque 
diversos lacus nomina ista, ut Strabo opinatur; significant, sed unum eun- 
demque, qui hodie appellatur lacus Urmiae. Ceterum animadvertendum 
in iisdem Armeniorum Persarumque nominibus n modo addi, modo 
omitti, velut Gazaca Strabonis (v. 523) aliorumque Ganzaca aut Canza- 
con appellatur ab aliis. — xvarear7 codd. (xvxsary hi) ald.: inde Cor. 
effinxit «varia nePeounrevBeica parum feliciter; xvar?7, quod dedi, ex- 
hibet E, satisque liquet quomodo orta sit altera scriptura. 10. dijxovoa] 
aqgowovoa E. 11. ‘Aocca (I Aronoca) lacus commemoratar a Pto- 
lemaeo (V, 12), qui quamquam a Thospitide ibi distinguitur, non di- 
versus est haud dubie ab eo, qui 40077 hic appellatur falso, ut vide- 
tur: lacus enim ab oppido Arzen s. Erzen nominatus, ut multi gcogra- 
phi opinati sunt, nullus est; petitum contra nomen illud ab oppido Ar- 
menio Ardschésch, prope lacum istum sito. Nec diversus est a Tho- 
spitide: appellatur enim ab Armeniis plerumque Dzow Tospai, quia 
situs est in provincia, quae vocatur Tosp (v. St. Mart. 1. c. I, 55. 131. 
Ingig. l. c. p. 178). — 97 codd., exc. E, ald.: Owririv edd. inde 
a Xylandro, qui hanc scripturam rec. ex Dionysio Perieg. v. 988 et Eu- 
stath. ad h.l. eam exhibente in Strabonis verbis ex hoc loco allatis: cu- 

496 LIB. XI. CAP. 14. 6 9— 11. 

xodobor tori Sè viroîzio, tds d' todijras byrrei nai Biabai- 
£ a) led v Y r 9 DI Lcd ld % , 
vero did dì roùto xal armotovr tori to vImo. qpeosrai de Ù 
3 - € ld bj DI ” % LI # 9 loud € ld 
avre 0 Tiyois ano ts xata t0v Niparmv 00875 00un9dus, 
autor quiditor tò deipa dà tv diventa, Ap” ov xai tov- 
, L, / LI e ° Di Lg Ss» 
voua, Mydar tiyow xadovricov tò tofevua* xat ovros uèv Éyxu i 
ei Pi led € i) “ €_v% »” bj # q 4 LI 
molverdzie tyBds, oi dè Miuvaîor 8v09 ELdOvS eici° nata de tor 
uvyòv cîs Miuvns sic Btoadgoov iunecav è morapuòs xa rolvr 
A. 802 z670v évegBeis vrò yijs dvareddei xarà tjv Xoadovitiy® Exti- 
dev 8 78n mods tiv 'Qnw oi cò cîjc Zeuipapidos xodovpe 
vov Siazcixioua Exeivoc te uarageoerar, ove Toodvaiovs tr 10 
Beta dqeic xaì tjv Mecormorapiav 0hnv, nxat 6 Evpoars 
tovvartior, tv dorsteoà Ègoov tv ade) yolpur* minoracaries 
8ì diln201 xo moupoaries tjv Mecororauiar, 6 pèv Bia Ze 
Aevuetas qpeoerar mods tòv ITsoorxov xodmor, 0 di dia Bafr- 
Avos, xadareo stograi mov èv toîs mods Ecaroc8twny xol 1i 
Innaggov 20705. 
9. Méralla 3’ Èv uèv ti Tomoandi tori yovooi sarà ta 
KaBallo, tp” è Mevova Ereuywer Altfardoos uerà otpdta- 
Sv, avixin È vnò tav èyyopior: sal dda d° Fori peralla, 

ius tamen auctoritati h. Ì. minus videtur esse tribnendum. Infra autem 
XVI, 746 codd. tantum non omnes pracbent dwritiw, quae scriptura 
prozime accedit ad nomen Armenium, a Plinio (v. H. N. VI, 31 s. 27) 
et Ptolemaco (v. l. c.) fideliter repraesentatum: inde Grosk. apud Stra- 
bonem quoque Oworirw scribendum censuit; mibi vero tutius est vi- 
sum codicum vestigia pressius sequi: 9ovirw certissime est falsum et 
fortasse ctiam apud Dionysium cx scribae errore ortum; redit tamen haec 
forma etiam ap. Geographum Ravennatem II, 9. 1. rerosites C. — 
onate C quite m purter Eust. 1. c.: unde recepit Xyl. falso, ut in- 
telligitur cx p. 523. — diafes0 Eust. L c. 7. 17s divas om. C. 
8. ©10 7} om. E. 9. tv] er DI(??) edd. 11. can» — Me 
corotantar om. w. 12. èravrior E. = 17. Zuormiotudi scribendum 
censet Grosk. coll. p. 503 ct 530; in Syspiretide habet Guar.: atque 
videtur sane idem nomen esse aliter paululum conformatum, referendum 
ad nomen Armenium Sper (v. St. Martin. 1. c. p. 69. Ingig. 1. c. p. 25), 
cui respondet hodiernum Ispir (v. Hamilton Researches în Asia Min. 
I, p.222): codem referendi sunt Z'ao1e9e5 Herodoti. 18. raffala i 
zafBala C sauPala lorwxz edd.: nomen incertissimum nec aliunde no- 
tum. 19. areiy9n C: crig9y suspectum Casaubono, qui scriben» 

5 

10 

15 

20 

ARMENIA: 497 

ua *87* tie cardixos xadovuérns, ]v di xai Aopevior xadovot 
gedpa, Opuowov uddyn. ovtaw È soriv inmoforos oqpodea 1 
quoa, xa ody gerov ie Mydias, dote oi Nyoaîor inmor xai 
ivravta yivortai, oicneo oi Ieoocv Bacideic Eyooirro* nai 6 
carpanns is Aouevias rò Ileoon xar' Èrog Bicuvotovs rtos- 
Zovs ctoîs Midoaxivois Ereumev. Aoraovacdns di Avrovig 
qoois tijs adds inmelac avenv tv saragoautor Ebanicgidiay 
inmov èuratac Èmebeiter, nvina eis tiv Mydiay EvéBale cy 
avro. tavens de cis immetas ov Mfjd0r uovo xai Apusvioi 
Cyiorai pe70racr, cilea xai Alfavoi* xai yao Exeîvor xara- 
pedate qoortat. 

10. Toù dì sAovrov xai ti dvvausns ts yooas onusior 
où pixg0v, Ott ITourniov Tiyodvn rg maroì té Aoraovacdov 
toharra Enuyocwartos ébaxiogidia doyvotov, dieveuer avrtixa 
taîs Svvapeoi tav Popotoy; otgatioSt piv sar’ avdoa mer 
tjxovta Boaguas *xaù ixarov*, éxarortaoyn dè yiios, i inneoy® 
dì sal yiùidoyp talartor. 

11. MtyeBos Sì rie quos Ozogarys drodidocw eU006 
uèv cyoivav éxator, pijxos dè dindetcior, tIDELS TÙY CYyOTvOy 
rertagduovia ctadiar: mpòs vreofolnv È’ cionuer® Eyyvrto® 
8° sotì ts digBelas pixos pèv Géodar tò va’ Exeivov eydèy 

dum coniecit av0t9n, Tzsch. aredeiz0g s. èdety9n, Grosk. anny9g: 
Cor. scripsit omnium infelicissime aveoiy 9g. In summa rei obscuritate 
nihil est affirmandum. 1. di] cò Tzsch. Cor. de serit. Salmas. ad 
Solin. p.8I1. — baardixos codd. carduvxos Tzsch. Cor. e conì. Salm. 
I. c. — xadovpevos DAlrw xalovpueva x, sed in hoc legitur ex corr. 
xadovuerns, quod est in C(?)Eto. — aopévov (sic) D agpsvov Irwx% ald. 
3. ricato. E. 4. ylvovta. om. x. 6. tois Mi9oaxtvo:s om. x: 
urdogaxnrois C uuigararois Eloruz Midgiaxois Cor. e conì. Toupii, 
coll. Lamprid. Commodo 9., Mi9gaixoîs Grosk. — apraovaotns Dhi ag- 
tovaoBins E. 7. inntas Dh. 8. antdertev CEL. 9. où udrov 
undor x 06 prdo povov %. 13. ouxoor edd. — to] toù 2%. 
16. xaì ixatoy asteriscis inclusit Cor., utpote spuria, cum Plut. in Pomp. 
c. 33. datum esse tradat qusvator: neque unde orta sint illa verba ob- 
scuram. — innaog0] èrogyo codd., Cor. corr, ex coni. Du Theil. 
18. dè] yo rw. 19. dè post rides add. I. 

Strabo. II. 32 

C. 530 

"- 

498 LIB. XI. CAP. 14.. 6. 12— 14. 

[sv0os], evoos dè tò quov 7 pere nÀeior. È ur Bd) quo 
eis Aousvias nat dirapis toweven. 

12. Aoquodoyia di cis tori neoi roù EBrovs rovde tor 
aven: Aoueros sE Aousviov, roles Oerradixijo, 7 xeîroi pe- 
tatò Deody sal Aapions ini «ij BoiBn, xobeaeo etogra, 5 
cvreoto@tevoer “Idoovi eis ev Aoueriar: rovrov paciy èno- 
svuov tiv Aopueviay oi msoi Kvooidor tòv PaocdAior sol 

A. 803 MyBioy còr Aoguoaîor, cerdoss cvrsotpatevabteG AeEdrdog* 
ey dè uerà toò Aouivov rovs ur Iv Axdionvio otxijoat 
tiv inò roîs Zoqguroîs modergor ovour, toùs dè Èv rij Zvom- 10 
giridi 0g tijs Kadaynrijs nat cîje AduaByvije 00 ey Aops 
viaxdv Oodor. xai tiv écdijgra dì tiv Aoperiazio Oserolixiy 
qpacw, olov tovs Bateic yiroivas, oÙs xadovow Oerralixovs 
Îv taîc toaypdias, nel Covwiovor meo tà ce” xa Èqa- 
mridac, 06 sai toy toaypdoy uiunoauevar rove Oerradove* 15 
EBe: uev yao avtoîs Enidérov ubcpov cowvtov tiwde, oi dì 
Oertadoi uddiota BaBvorodoorres, ‘ds cixde, did tÒ mearrar 
elvor EMrov Boperotatoves sai wuyoordrovs véeuzattai: rormovs 
ènrenBerordeno magEogorto piunow ti 1dsv vroxortày *dà* dia 
cuevij èv toîs avanlicuac* noi tov tie inmixije thidv qa- 

C. 531 cw elvar Oerradixòr xai tovrors duoios sat Mijdors. t}v dè 
Tdoovos otoatelav nai tà Tacbvia paorvoeî, dv tiva oi dv- 
vactar natecuvacar moparnàgcioe, voro tòv tv ABd001 
ved où Tacovos Iaguericy. 

1. #‘00s om. codd. edd,: recepi ex coni. Grosk., suadente et re et 

oralionis connexu. — d7) om. x. 5. gpegoar 2%. — Zagloons codd., 
exc. Dà, edd. 7. xsgoviov rw Myrsilius Guar.: accentum in paen- 
ultimam retraxit Tzsch. 8. Zagiacatov codd., exc. DA, edd. 10. 

tois copnroîis Dhi. 11. diafivis codd., Xyl. corr. 12. 6g@Gv codd, 
montes Guar.: Xyl. corr. 13. Gertadixods] altwdixovs codd., Cor. 
corr. ex coni. Du Theil., postulante sententiae connexu. 19. 17» — 
diagxeviv codd. edd.: correxi ex coni. Grosk. — dè om. Cor.: ortum 
ex iteratione proximae syllabae. 20. dè post irxzmixzis add. Cor. 23. 
xatécsaypar codd., structa sunt Guar., unde xareoxtvacar eum le- 
gisse Cas. intellexit: id ipsum rec. Cor., praceunte Du Theilio: conf. 

p. 526. 

ARMENIA. 499 

13. Toy dì Aockrv xAy0ijvai vouibovor uarà tiv dpuo:d- 
egta civ mods ròv IIlyveidy Vrò còv meoi ròv Aopuerov duo 

, 9 Tà Do a) 9 o 9 DO) aj e > 
suuos éxcivo* nadeîtodar pao Aodkyv uauzivor Ùia rò ana- 
odéar tiv "Occav darò roù Olvusov, bnbarea rà Téuny: uoù 
5 tòv év Aopsvin de, drrò tor 000v xatafavra, riatvrecdai paci 
tò nodaòv xal melayiter èv toîs vrroxeiuevors medio, ovx 
gyovra digétodor, Tacova Be, uiunocuevov tà Teuran, smoujoae 
a) v Siacquya, di 15 naraoderzi vuri rò Vino eis ty Ka- 
oriav Badartav® x dì tovtov yvuvadijrat tò Aoabnvòv rre- 
, ’ ld €? >_ LI e € Le T 
10 dior, de où rvyydver décov Ènl ròv xarapaxmnr 0 morapòs. ov» 
ros uèv ovv 6 A6y0s mepi toù Apabov srorauov Aeydueros Eyss 
tu nidarir, 6 dì Fiooddrzios 00 nav. qp_oi yao èx Marg 
vd avtòv dsovra sic terraganovia norapuove cqitecda:, pueoi- 
Cer di Sxvdas uai Baxrorapove: nai KadMio&srns dì px040v- 

45 0p0ey avro. 

14. Asyovrar Sì xol roy Atviavov rivés, oi uèv tiv Ove 
? > € »@ Da > La € _v 4 Y LI 
ziav oixjoai, oi È vreode tov Appsvicy vaso ov ABor xat 
tor NiBagor. uson d' icri coò Tavoov rasta, ov 6 Afos èy» 
ps fori tijs Odoù tijs eis Exfarara qepovons raoa tòv rig 
20 Baodos r80v. qpaci dì xai Ooaxdv tiwag, rovs moocayo- 

3. drrappatas rw arrogiica. 0% ald. 4. a om. DI. 5. ròv] 
qò CDhx toùror 0% ald. — dè om. 0% ald. 6. t0 nalacor, wi 
paci ®. . 10. cuyyalve CEhi svyyte D (sed in marg. see. m. add. ye. 
cuyzzalre) lIrwx cvufi % ex corr. cvuPatver o(?) edd., sed syliabam cus 
aster. incl. Cor.: certum puto quod posui e coni. — xaraggaxtgv Clorw% 
edd. 12. igodorios C. — puatiarov log edd.: cf. Herod. I, 202. 
16. aivesaror x. — ovriav Dhow, at cf. p. 508: erat Armeniae provin- - 
cia, nominata Armeniorum lingua Us s. Oti (v. St. Martin. 1. c. I, 86. 
Ingig. l. c. p. 334), unde ‘Lryyy vocatur a Quadrato in Parthicis (v. 
Steph. s. v.. 18. N/fagor] fuuagov E iuPagov codd. rell.; Cor. corr, 
coll. p. 527. 19. ris post rov om. x Cor. 20. afagidoz Ca 
Tzsch. Cor.: idem scribi iusserat Toup. ad Suidam II, p. 624 (ed. 1790) 
de Abaride Seytharum deo cogitans; Grosk. contra .4{agidoc s. Zugi= 
dos scribendum censet, ita ut eadem intelligatur dea, quae Zag7t:5 no- 
minatur ab Hesychio, coll. nomine A{agur oppidi commemorati p. 527 
XVI, 744. Alii codicum scripturam retinentes ad montem rettulerunt, 
qui Bags vocatur a Nicolao Damasceno ap. Joseph. Archaeol, I, c. 3 

32 * 

‘ ARMENIA. 501 

wos sapa ITandos, trea di Eueivav Ervye xadodov, da- 
svror puodòr éBdoprxovra avivas tie Aouevias® avendeis 
+ xaì tara dashaBe ta qouoia ual tv Excivav en000708, 
, x , LI ‘ ‘x e , > > x 
gv te meoi Nivor xai cv meo AoBnda' vanzoovs È Foye uat 
‘ b) ‘ LI s an » € i L) 4 
dv Asporocenròor xai tòv Toodvaîor, ped” vv xai tv d0uany 
Isconorapiav, rl dè ev STvolav avro xai Powixnr, dia 
9 Li > , > _v , La 3 _ Ced > > 
ag tv Evqodtnr, dra xoaros etdev. Énì tocovtov d' st- 
DI ii ld * , Led >» , (A La 
Ges nat modi ExtioE miNoiov TS tIBnotas perasv tav- 
ns te xoi toò sarà tov Evqoarny Zevyuaros, v cvouace 
yparonsora, în dodexa fonuodecdy va avrov m0z0v 
MMAyniday dvBoomovs cvrapayosr. tqpdyn d° inch0ar Asv- 
oddos 6 rg Midowdarn nodemjoas xaò tovs pèv oiuro- 
ag sig riv cixziav indotov anidvoe, tò dè xticua, puiredès 
ru 0v, xattonace noo0fodav xai puuodv xounv natedirer, 
Eylacs dè nai tijs Tvpias avtov sal cis Powings. dradeta- 

uvos È Aoraovacdns èneîvov téws pèv qurvyet, pidos dv Po, 

toe, Avrosvior Si moodidovs ITap9vaiois È v 15 n006 av- 
ovs modiup, Bixas Erucer: avayBeis yuo cis Aletavdoziav 
a’ avroù, dscpios mourevdeis dia is mode témws uèv Epoov- 
siro, ne” avyoédn, ocvvarmtortos toù Axtiazoò rmodéuov. 
er axsîvor Sè mAziovs iBacidevoar vrò Kaicapi sat ‘Popuatois 
prss* xal vv Eri cvvégetaI TÒv avtÒr codmor. 

16. Aravrra uèv ovv tà tv ITeocdv isoà nai Mjdor sat Ao- 
Eyuo1 teriuzaoi, tà dè ris Avairidos Biapegortws Aquino, 

4. negì Néror] repiriov codd., Cas. corr. e coni. Xyl. 5. arga- 
atnròv C. — yopdiaior C. 6. xaè ante tv Zvolav add. lorwxz 
dd. 8. tavite CDhir. — “Ifnotas corruptum esse cum diu animad- 
ersum sit, quid scriptum fuerit a nemine adhuc inventum est; parum 

enîm coniecisse Cellarium (v. Geogr. ant. II, p.330) 100 Nifa- 

r. Falconerum v7s Aguertas, Groskurdium 17s Aocuolas, facile intel- 
Urbis autem nomen cum videatur requiri, Strabo, ni fallor, scri- 

‘ 173 Neolfios, prope quam Tigranocerta sita fuisse in ipsa Mygdo- 
wet p. 522. XVI, 747; cf. Taciti Ann. XV, 4: alia v. ap. Ritter. 
ande XI, 106 sqq.). 11 cuvrayovrw. 13. oùxtav CD. 14. x0- 
ohev XL. 15. dè om. l. 16. evrize. lorwx< ald. 17. ar 

: orw. 18. sl001 codd., Xyl. corr. 19. xaì ante déiouios add. 

haud incommode, sed participia haud raro participiis subiungit 

im. 23 14 om. C. — xaè post ispga om. x. 24. rarados codd. 

A. 805 

“ARMENIA. : 601 

ve, Encrra DU Gxelvan Frvje nabidov, la 
opifxovra ailavas 1js Aoueviag* abbndeìs 
oe tà qugia al civ ixzivar Indo0n0r, 
«al tiv meg Aofnha* vampudovs 8’ Foge nai 
saì tòv T'ogdvaîor, ped” dv xa tv Rory 
dè tv Zvoiar avrijy al Powixy, Fia- 
, dvà xodros sllev. èmì togoùzor 8’ ib- 
erica nAnciov tijg t'IBnoias perazò tai- 
rà qòv Eigodrny Zeiyuaros, È» civduace 
Boldera ionuodussio in’ ebroî méleny 
rovs cvvayazar. ipdn V inddar Ae 
reiddrn nolemjcas xoì toùs uèv oinjro- 
indovov drduor, vò dè vriapa, fueredìs 
nqoofadoiv nol pagdr xoluny xacdeneo, 
Zvpias asròv sal fs Powinns. diadetd- 
das Bueîvov ris pùv piede, pos dv Po-, 
Bè mooddods Iaodvaios iv 16 mods ad- 
s trice: dvayBelc yào ele AleEdrdosiay 
moprevdeis Bià cis médewg téwg pòv E poov- 
‘97, cuvdrtovios coi Auriaxoi sroléuov. 
‘ovs iBacidevoar vnò Kaicagi sa) Popators 
cvrdjerm tòv adtòv rodror. 
obv tà vis ITegadìy ispà xaì Mijdor xaì Uo- 
sà dè cis Avatridos diapegdreos Aquino, 

igiriov codd., Cas. corr. e conì. Xyl. 5. drga- 
RIC TG dai ante vio Zuglav add. lorwxz 
îr. — ‘Ifyglas corrupium esse cum diu animad- 
fuerît a nemine idbuc inventum est; parum 

fiv (v. Geogr. ant, II, p.330) 1où Vifd 
Mapertas, Groskurdinm 175 Aoovglas, facile intel- 
{n videatur requiri, Strabo, pi fallor, scri 
Îgranocerta sita fuisse in ipsa Mygdo- 
citi Ann. XV, 4: alia v. ap. Ritter. 
or rw. 13. oîxlav CD. 14. xé- 
10, ebcizu lorwxs ald. 17. di 
3). corr. 19. xa ante digpioc add. 
\icipia haud raro participiis subiungit 
© post fega om. x. 24. rardidos codd. 

A. 805 

502 LIB. XI. CAP, 14. 6. 16. 

Y € # # ‘ LI Ss La b po) 
Ev re ados idovoaueror tomo, nai dn nat 8y ri Andiorri. 
, ’ 9 9 ” ’ x LÀ L i q b) 
avaribeaci È ertavda dovdove xai Bovias* xat tovzo puèv ov 
Gavuaozir, dida xai Buyarioas oi Eniparioraro: où #0yovs 
dyispovai magBeyrove, alc vduos Foti xararoprevBzicars m0idy 
geovor sacd ti dep uerà tavra didocdar mods yoépov, ovx 
amaziovytos Ti tovavtn ocvvomziv ovderos. tosoirov dé ri xai 
e , ’ ‘ e ‘ e LI ’ ’ s e ’ 
Hoodoros dsyet to n°001 tas Avdas' nopvevsw 70 dnacas. 
ovto dì pidopobras yodrra: zoîs Soactaîs, ore nai Esyiay 
mapgovor xaù Soa areididbaci micio moda 7 dapuBevov- 
Giy, &t° È evrdoov otx0ov Errtpognyovuera:» Sforza: dè ov 
tovg Tugortas toy Hsvar, dila padicta toùs dd icov dÉics- 
uaros. 

tarattis Gea Epit., eandemque formam praebet Eust. ad Dion. v. 846. et 
ad Il. £, 295. p. 987, 11 R.: similem corruptelam hoc nomen passum est 
etiam apud alios scriptores, sed verum restituit Xyl.: cf. p.512. XII, 559. 
XVI, 733. 4. avisgovci ragBévovs om. 0%. 

TON 2TPABQNOS FTEQTPADIKOQN 
TOY ANAFKATOY BIBAIOY KEWAAAIA. 

Cd 

Ts dodixatov meguéger td vndiowta is ITovrixns guoas xaò èpetne 
Kannadoxlav, Talartar, Br9vrlar, Muolav, Povylav, Masorlar, xai 

5 meò toutwv Zwonlda, n6Ùiwv Ioveixyr, xal “Hguuleiav xa) Auacesar* 
Er “Icavotar, Avxlav, Ilaupvdlav, Kilixlav uetà tuv ragaresutrov 
v]owr xa 60dv xai rotasar. 

XTPABQNO2 TE TPADIKQON 
4QRA4EKATON. 

— IE 

10 CAPUT I. 

1. Kai i Kannadoxia ori modvusos te nai cugras de- A. 806 
Beyusvy uetaBolds. oi è ov duoyAeottO: podiota sicu» ci aqpogi- 
Uouevor noòs votov uèv 15 Kidixiop Asyoutvo Tavoo, m00s Éc 
de ij Aqueria xai ri Kolyidi nai voîs perazò tteooyhorttore 

4. sarradorlas C. — passrta CD (sed w in 0 mut. sec. m.) 
guvxz. 5. moò — Apuacerar om. w. 11. Excidisse nonnulla ini- 
tio huius libri inde a Xylandro omnes censuerunt et editores et inter- 
pretes: atque est sane paulo abruptior oratio, neque tamen ita compa- 
rata, ut iusto careat connexu cum proximis ac deesse aliquid pro certo 
affirmes. — d° ante z0rì add. Cor. — noivpeoss D (sed e sec. m. 
in litura est scriptum: antea < scriptum fuisse videatur) hs zodvuepîs r. 
— tei om. E. 12. vas ante uerafolas add. ald. — 046074wt0s C. 
— oi ante agogibouevo: valde incommodum. 13. aj Koxla È 
14. #reg0ylwacors E. 

A. 807 

C. 534 

504 LIB. XII, CAP.1 $2— 4. 

#0veai, meos Roxrov dè 1% Evicivo péyoi t6s ExBoddy tov 
Alvos, mods dvow dì 16 r8 roy Ilaqlayovay #8ve, xaì Ta- 
Zaror tov 1)v Povyiar inoumodrior piyor Avuadvor xai 
Kidixoy dov ev toaygsiav Kidixlay veuopéroy. 

2. Kai avroav dè tv 6uoyiosttar ci madaioi tovs Ka- 
taoras nad’ avrove Etartor, avtidiaipovvres tois Karnadoty, 
oîe sreposdréci, xa iv 17 diapidpioei rav #0vdv uerà ny 
Kanradoxiav èridecav tiv Karaoviar, elta ròv Evqpodkeg» 
xai tà né0ar td, dora xal tiv Melitynjv vò tij Karao- 
vin tertew, Î perabò ueîzar tavene te xai too Evpoarov, 
cvvànzovoa ti Kopuaynvi, péoos te tijs Kanmadoxias Éctì 
déxarov uard tv giS dina otouInziaS Tiaiosciw tie yospas. 
ovra 7èo dij oi xad° nuas Bacideîs oi n0ò Aopyeidov Biars- 
toypevny elyov ev iysuoviav ris Kannadorxias* Séxator 3 
doti usoos xal 1 Karaovia. xa0° nuts dì ele ctoRTnYÒv ixa- 
aéoa iBuov* ovis È’ èx tijs Fiadéxzov diaqoods tiwos Èv tov- 
ros ‘noòs tovs dhhovs Karmmadoras iupawoperge, ove tx 
*ri6* t0v dior 890v, Pavuactòovr mas 1operiorar redéms 
tà onueîa tic dhlosBrias. poar d° vv Biwpiouevoi, moocexti- 
caro 3° uvrovs Aciapa8ns 6 smoutos m00cayooevdsie Karnna- 
doxov Bacdevs. 

3. "Ecti d' worse Xeogowpoov ueyadns ioduòs ovros, cqpiy- 
pousvos Galata dvoi, ti te toù Iscmov xodsov. peyoi cis 
toaystac Kidixias xaì ti toù EvÉeivov uerazò Sivojans te 
uo cis tav TiBaonrsr magalias* tveòs dè où ioduov Zgyo- 
ev ye0001p700v tv noogegmeoiov toig Kannadol dnacar, 

\ 

3. uerowncarior codd., Cor. corr.: cf, p. 544. 5. 6u07iZWrcwy E. 
12. 7; v om. E. 15. Ante xaì Grosk. putat excidisse 7 Medergri 
falso, ut facile intelligitur ex iis quac infra disputantur de decem istis 
Cappadociae partibus: decima quaedam pars erat utraque terra, et Meli- 
tene et Cataonia; eaedem, antiquitus coniunctae, iam duos habebant suum 

quacque pracfectos. 17. rannadoras h. 18. 7î5 om. 0%, nec 
ferri potest. — @}iuv om. Tzsch. Cor. — ?9r0r codd., exc. g: Tzsch. 
corr, ex coni. Cas. — ovx ante 7garora add. Cor. 20. agata 

dos rw. 22. d voro vm. C. — yso0ovioov E yeogorvicov D et 
sic frequenter. 23. 2ouxoù E. 25. ts om. x. 26. roîs om. E. 

20 

5 

CAPPADOCIA, i 505 

îîv ‘Ho68oros uèv èvròs Alvos node: aven pag or, 15 n0- 
Fey dmoaons Kooîcos, Méyer È avtòv extivog tvoarvov Edvé0y 
pai 9 a | o ” € ì | o) A) 9 q poi . 
toy tvr0g Aàvos motauov. oi dì vuv tnv tvros où Tavoov 
alovow Aciav, 6uovvuos ti 0An nasioo taveny Agiav n000- 
xolotcw Aciur, 6uovipmws vj bin irsio® aver 0 
,’ ’ 9 » De, e, LI L | . 
ayogevovtes. rmepuegetar È’ Èv avTi nodta uev tiv) ta arò 
cis avarodijs Iaqlayoves 8 xai Dovyes uo Avudoves, Enea 
Bidvvoi xai Mvooì xai 1 Enixtnros, ri dì Towds sai EMxo- 
movtia, pera de tovtove Éri dalattn uèv ‘E2ijvaov oi te Aio- 

pai ” LA pei ” 
deic xaè Icoveg, tdov È’ ddiov Kaose te xab Avxior, èv Sì 47) 

LI 3 DO > tea 
10 uecoyaia Avdoi. megi pèv ovy tv dAicwv s00vpuer Voregor. 

15 

20 

4. Tiv 8è Kannadoxiav cis Ùvo carpunzias uepiodeicar 
vrò rv ITsocdy mapadaBbrees Maxedoves rmepueidor e pèv 
éuovres Tù d' duovtes eis Bacidziag avii carparneriv meoiotà- 
car 0dy tiv pèv idicos Kannadoxiay wrduacar nal mods tj 
Tavow xai vj Ata peyainy Karnadoxiav, tv Sì ITovror, oi 
dì c)v mods ed Iloveo Karnadoxiar. ris Sè ueyolns Kan- 
nadoxias viv uèv ovx icuer mo tiv diatrativ* tedevioartos 
vao tòv Biov Aoyedctov tov Bacidevoartos, tyvo Kaicao re 
xoù 1 ovyuàntos eraggiav elvar Pomuaiov aver. én° éxeivov 
Bè xoi toy 100 avroù Bacideoy eis Sera otoatmzias Binonpé- 
ns tijs yoloas, rmévie pèv EEntaboveo ai mods tò Tavoo, 
Melitnvj, Karaovia, Kiixia, Tvayvîris, Taocavoiris* mevre 

7. Bidvvoi] Buvvgroì E. 8. aloAéec codd. edd. 9. xQEG D. 
12. negieidov codd., idemque Eust. legit, ut suspicari licet ex iis quae tradit 
ad Dion. v. 970: Xyl. corr. 13. facidelav E. — ayti] avtina 03. 
15. +] Ala om. E. 17. n%w tir] now codd. edd., cui 17v prae- 
misit Cor.: correxi ex coni. Tyrwh. felicissima. Videtur enim nova Cap- 
padociae forma quam imperaverat Tiberius (v. "Tac. Ann. ll, 42. Dio Cass. 
LVII, 17. Eutr. VIJ, 11) tum, cum Strabo haec scribebat, nondum plane 
fuisse constituta. 18. faguevortos C(?)lorwxz. 22. xaè ante Karao- 
ria add. lorw edd. — xaì ante Kidixla add. codd, exc. Ei Epit., cdd. 
— tvavius codd., exc. E Epit.: cf. Steph. s. v. — te xaì ante Fag- 
cargitiz add. lo. — yacavgitis D yavoavgirs h yavoagitis 1 cavgi- 
116 È ìcavoitis 0% Ìgagitis x Ii upoavgitis, quod exhibent CE Epit, 
confirmatur auctoritate Ptolemaei (v. V, 6) Pliniiqne (v. H. N. VI, 3); 
neque tamen cxtra dubitationem posita est hacc forma: cf. ad p. 537. 

A. 808 

504 LIB. XIL CAP.1. $2—4. 

ire, meo dosrov dì rg Evteivo uiyoi tv Eufoloy roi 
Mlwos, meòs dicw dè to re toiv Iaglay6vov #9ver xaì Ta 
Zavaie vaio riv Goeziar imonegodoru pijoi Avradvos.raì 
Kuicow va» tr)» roaysiur Kdwxiar sepopiro. 
2. Kai alri dì ro duoploirror oi nadeoì ros Ka 
A. SOT raiora; xad’ avrovs irertor, arridiarpodries toîs Karnddotu, 
cis ireposdrivi, nai iv 1} diagrOpion rosv i0vd» perà riv 
Kenradoxiar tridacar mjr Karaoviar, elta ròv Ebpodmp 
nel và iper Î0nr, dore xaì vis Mesryr)o inò vj Kara 
viw varrso, | meratò xelzar tuvrns te sal roò Edpodro, 1 
evrentovoa t7 Kouuaynri, uéoos te tijs Karmadoxias ict 
Sixarov xerà mr cis dite otgatzzias Biaigsci» tije gospus. 
C.891 cirm io dj ci xa9' fuds faoideîs ci mod Aoyeddov Biase 
aoquirzo sîzor vir ‘iysuoriar sîc Kanmadoxias* discror V 
detì piees sal i Kovagrla: #00” fis i stre craavgziy du i 
aioa iduor® virs d' ix ts Biadiuzov diupogds tiwog Èv roi- 
row mods rode @Miovs Kammddoras iuquiwopéryg, ore tx 
*rjst ro» Gir i0dr, davpuotòr nds )pdnorar reltos 
tà oqueîa ris GMlocBrias. four d' oUr Swgropérot, rrpocexti- 
caro d’ avrods Aoiugd®ys 6 mQditos moocazogevDeis Karma 9 
Béuar Banidats. 

3. Earn d' Soreo Xeogonjoov peyddys iGIuòs bros, Gquy- 
piueros Valdera dvoi, 1 te t0Î Vocwod uddrrov peri ris 
tengeias Kuixias xaì ti] toù Esgeivov peratò Sivosregs 
uaì tjs TOY Tifeonro» magalias* èrròs dè toù 100 poò Ripo- 8 
per peogbmjoor tiv mooceomigior toîs Kamnadotw 

3. perownodro» codd., Cor. corr.: ef. p. 544. 5. 
12. vir om. E. 15. Ante xaì Grosk, putàt 
falso, ut facile intelligitur ex iis quae infra 
Cappadociae partibus: decima qu 
tene et Cataonia; caedem, 
quaeque pracfecios II 
ferri potest. — diXke 
corr. ex conì. Cas. 
ds rw. 22. i 
sic frequenten, 

CAPPADOCIA. : 505 

i» ‘HodBoros uèv vede Alvos xadeî ale ydo Sotw, 16 fe- 
tev dndons Kooîcos, Miyer 8° avrò» ineîvos ripavvor #8viÉ0y 
av dvròs Alvos morapoî. oi dè viv tjv ivtòs co Taigov 
uahobow Aciav, duovipos ri An iireio coseno Aciar mooc- 
5 apogelovees. meguigeras 8'iv cirî nodra pèv tm rà dnò 
djs dvarolijs Ilaghay6ves te uaì Doiyes xaì Avxdoves, Emerra 
Bitvvoì xaì Mvooì xaì 1 Erixentos, tri dè Towag val EMAno- 
movria, perà Bè vosrovs inì Gaddrrn uèv ElIijvooy ol re Aîo- 
Qeîs nai Loves, 1oîv 3’ dMhav Kéois te naì Aimior, iv dè ij. 
10 pecoyaie AvBoi. megì pèv ovv edîv ddl dpovper Uorepov. 
4. Ty 8ì Karmadoxiav ei dio carquasias pspiodeicay 
vnò rv ITeoodv napadafories Maxedéves mepueidor rà pòv 
dudvres tà d' Umovres sis Bacideius dvri catpareriy mepiorà- 
cav div cijv pèv idiog Kanmadoriay civipacav nai mods 1g 
15 Taveg xaì vj) Aia peydìyy Kanmadoriay, tijv Bè Il6vror, oi 
dì tiv noòs td Iovio KannaBdoxiar. tije dì peyddns Kan 
nadoxiag vir pèr ox iouer mw tiv didrati* celevecavtos 
700 tòv Bior Aoyehdov toi Bacidescarros, tyv0 Kaicde te 
nai 1 ciyxAgros enaggiav elvas Popaiov abuijv. in’ ieivov 
20 dì xoì caiv med alcoi facidimv eis Bixa otguezzias Binenué- 
ns tÎs qboas, mivre uèv tEnrdlorio ai noòs té Taie®, 
Meliznyj, Karaovia, Kiuzia, Tvarinis, Toooavgiris* mévie 

7. Biovroì] fuvwgroè E. 8. alolés codd. edd. 9. udiges D. 
egueiov codd,, idemque Eust, li da ut suspicari licet ex iis quae tradit 
ion. y corr. E. — dprì] abrisa os. 
edd., cui tv prae- 
ir enim nova Cap- 
inn, 1I, 42. Dio Cass, 
bebat, nondum plane 
xaì ante Karao- 
È cnc, Ei Epit, cdd. 
È re xoù ante Pag 
dpavragimis i cavgi- 
à cxhibeot CE Epit, 
uo (v. H. N. VI, 3); 
rina: cl. ad p. 537. 

506 LIB. XII. CAP. 2. $1—3. 

ds Zonai Acoviaronvi, Taoyapavonvi, Taeoaovnvi, Xapa- 
voi, Mociuysij. mooceyirero È Voreoor maga ‘Popaicoy ix 
ts Kidixias toîe n00 Aoyeldov nai évdexden croazia, 1 

C. 535 #soi Kacrofada re xai KvBioroa usyor ris Avrurdroov tov 
Anoroò Aéofns, 1 dè Apyedo nai ) toayzsîa mepi Elouwodo- 5 
cav Kilixia ual ndoa 1] rà newwaripia cverno@uern. 

x 

CAPUT IL 
1. “Ecu è i} puèv Medien noparizcia ri Koppayyri 
naca yo ati toîs Mueoos derdooie xucagvros, povn, tijs di 
dre Kanzmadorias, dors uai Elaov peoew xa ròv Movapirny 10 
olvov toîs ‘ElAgvixoîg evdpiddor* dvrissiza di tf Zoaoquri, 
uscov Eovca tòv Evgedrgv rmorauòr sai ave) [xai] 7 Kop- 
paynvi, duooos ovoa. Eoti dì qooveror dÉddoyov cav Kan- 
nadéuor èv ti neoaia Topioa, tovto È inqudy pèv rp Zo- 
puro tadarrav sxarov, voregor dì Edwpoaro Asvxoddos rd 15 
A. 809 Karmadoxi ovorpatevcarii apiotetor sara ov noòs Mido 
daegy n0guor. 

l. 2aovoaronra È Zaovvacnry codd. rell Aaocvincaonyi Tzsch. 
Cor., coll. Ptolem. V, 6, ubi itidem fluctuantur codd.: quod scripsimus 
ipsi confirmari videtur codicum scripturis p. 540. 560. — caoyavonri 
CDhilx cagpavewi g0Y% cagyvonvi Epit.: Tzsch. corr. ex coni. Cas. 
coll. p. 537. Ptol. et Plin. Il. cc. — cagaovr Dglxyz caoyaovri 0 
Capuovonr] è. — yauarvnri Epit. 2. diuvnrary Dhior Guar. gi 
urnvi Ca ald. (sed in hoc goosuvir ex corr.) Qouraqra È puooaun” 
Epit., quod rec. Cas. Veriorem formam restituit Tzsch. coll. p. 540 in. 
Plin. l. c. 3. où] ts codd., exc. E: verum coniectura invenerat 
Tyrwh. 4 xactaPfalla E. — xiduoroa CDI svdiotoa Elrwx ald. 
xvdoiotoa & xidova 0: Xyl. corr., cf. p. 537. Cic. epp. ad div. XV, 
2 et 4. 5. #leotocar codd., exc. 0, in quo è#leuovdar: aliis quoque 
locis illam formam exhibent codd., eamque tuentur Oppian. Halieut. III, 
209. Etym. M. p. 326 s. v.: attamen in codicum inconstantia Stephani 
(s. v.) numorumque auctoritatem sequendam duxi. 10. uooagl17» E. 
11. coppi Db. 12. xaìè ante 7) Kouuaynv om. codd., Xyl. add. 
14. copwi % copuvi Dhi copyrn (sic) edd., ad quam scripturam ni- 
hil adnotatum video e codd. rell.: correxi de sent. Tzschuckii, auctori- 
tatem secutus Stephani (s. v.) Strabonisque ipsius (v. XI, 532). 15. 
AevxovAdos lorwx% ald. 16. xarzadoxi 10. — aguoteitor om. x. — 

5 

10 

15 

20 

25 

CAPPADOCIA. 507 

2. ‘H dì Kazaovia nherò xai uoîdér Fori medior ndpgpo- 
oov nijvr tiv derdadcv. mepixerrar d' 007 dida ce ua Apa- 
vòs éx toù mods voror usoove, dndoracua dv too Kiixiov 
Tuvoov, xai 0 Ayritavoos, eis ravartia aneoooyoie. 6 puèv 

x > LI 9_N DL) , I s ù) > , 
voo Aparòs ni uv Kidiziav xei cpv Tvoraxny Extetreraa 
Idlartav mods tiv sonstoav anò ris Karaovias nai tòv v0- 
tov° ti dì tonvin diactacei rmepuxdeiei 10v ‘Iocixov x0Arrov 
Id ° Ùi N ' x ” # , LI O) DO 
ararra xa ta ueratiù toy Kidixov media 006 tov Tavoor' 
€ > 3 , >_ s LA > , 3 LI > 
ò è’ Avritavoos Eni ts aourovs Eyuendirae xat punoòv Éri- 
dauBaver ròv dvarodav, elr ele cpv peaoyatav tedevi&. 

3. ‘Er dè 76 Avravoo tovro Badsis nai ctevoi sicu 

b) pei 9 © (cd 4 ’ LI 4 - t) - € là 
aviaves, ev oe dovra: ra Kopava xa to tie Ewvovs te007, 
ò éxeivor M& ovouatovoi: nodis È’ E0rtv diddoyos, nAsictov 

, x i # ti x LI e) € fa i 9 
uertos [70] edv Feopoontor 2Aij90s xai to twv L800d0vA00v Ev 

> Ù #3 € 3 po 4 LI e_x pe 
avri. Karaoves dé siciw oL evosmovvize, hà per varo tj 

* n , [od que ld € , LI , € 
Bacidet rerayzusvor, toò ds ieoéos vraxovortes 0 sàeov* [0] 
dì coò 9° ispoù usoids Fori uai dv iepodovAor, oi xatà pv 
€ , 9 , , 5 - € , Y 
pueteogay Endnuiav sÀgiove oavr rov ébaxioyidior, ardgss 
duo yuri. nodonerrae Sè to icod nat yospa rodi, xao- 

pe) ‘ LI T , 
novtar è’ d ispevs tv modcodor, nai Botiw ovtas Îevaspog 
xecà tiny [ev] 77 Koarmadoxia pusrà r0v Pacidia* vs È 
énì tò molò toù avzoò yérovs Hoav oi ispzîc toîc Bacuevot. 

i que N ” “ 9 ld x led 9 led 3 # 
ta de teoa tavra douei Ooeotns pera cis adelpijs Ipiyeveias 

, led 9_ ” sm - , x led Le 
uxopicar devoo amo rie Tavoixgs Zuvdias, ra tig Tavporo- 
Zov Apréuidos, evravda dè xa tnv miévdipov uounv drode- 

>_> T x ” - , £ Lj T - li 
cda, ap’ s xai tovvoua ti} modi. Tio per ovr tig modzmg 
ravene 6 Zdpos del morapuds, xai dia tav cvrayxetdiD OÙ 

tov ante xato add. Dklowsz ald. — soòs om. og. — tor ante Me 
Iodatny add. Irw edd. 2. rnapanztas E. — 6 ante Auavoc add. 
Irw edd. 6. xaì]xara 0%. 8. rav om. E. — nediwr E. 12. oi 
avieres D (sed oi pr. m. atramento inductum) 4. 13. Ma] pan 
low xouava DA ald.;..omissa est haec vox, relicta lacuna, in x: Mas 
scripsit Cor., fortasse recte, quamquam magis placet quod Grosk. suspi- 
catur, #v èxetros Ma (s. Maw) orouatovoi. 14. 16 post pérros ora. 
codd., exc. î. — Geogpgoveytor Ì. 16. 0 om. codd, Tzsch. add. ex 
conì, Tyrwh. 21. #v om. codd., Cor. add. 27. Gurayyelwy 0%% 

C. 536 

I 

508 LIB. XII, CAP. 2, 6. 4. 5. 

Tavoov Biexmeouioitat noòs ta dv Kidixov media xai tò 
vrroxeiuevov médayos. 
‘4. dà Bè rig Kazaovias 0 Ilvoapos miomros, Ex uécov 
coù mediov eds nnyàs Egoov* Hori Sè B6d00S dEL0%0y0s, Bi” ov 
Led 9 DI o € lé ” r ” 
xattoodiv Eoti rò VImo vrrogpeoduevov xovrrtdde -usy0L- moddoi 5 
Biactiuaros Vaò yîje, ela’ dvariiov eis cpv Enipareiare té 
dì nadisvit dubrrtor dvooder sic tòv Bod00r 1 Bia cov VIa 
Li LA led o ld # LI ld 
cos avrinoarte rocovtor, ovore uodis Parmtibecda tandcorg 
dì Beer ual midre: modvs tveydeis inedav cvrayn té Tavog, 
A. 810 2a00d0t0v dapufever cpv cvvayoyir, noogdotos dè xat 7 Sia- 10 
mon) toù doovs tori, di 5 dyerar tÒ deldoor: nadereo 700 
èy raîs dijyua RaBovoars merpaie xai cquotdercars diya rac xarà 
tv Brtoav Etogas 0uoibyovs elvar cvufaiver taîc xarà ty 
éréoav sicogaîc, ore “dv cvraguocdijra: Bvractai, ovs si- 
Bopuev sai T&S vrregueruevas toù morauod meroas exatéoc0tey 15 
cye80v ti uéyoL cor axpopetoìo dvarewovcas tv dractace dv- 
sîv 7 tovòvr nÀÉd00v, avrinsipeva Eyovcas ta xotda taîs tto 
oi LI x LI x led lA L4 LI 
yaîc' tò dì Edaqpos to uerafd nGv nérowor, Badv 1 uai cre 
vòv tedéos Eyov dia peécov dijzua, dare nai siva xai layd 
diddisoBai. tovto È’ Écri tò deidoov toù morapoti &yor gel d 
Zovs miijoes, Toysroù midrer mpoceorads, Bid dè t7v cxoÙd0- 

cuvrayxiwv codd. rell. 4. xaè ante fodo0s add. x. 5. xadagor 
codd. edd.: correxi e coni, Tyrwh. felicissima. 6. v7r0 yîjr 0%. — 
aratiàA2uv CDI Epit. 8. fantesda: x. — ardito] arlacte | 

andato rwx, sed in hoc mutatum in drérw, quod legitur etiam in € 
ex corr., ubi antea fuerat ardwrw: idque Tzsch. rec. de sent. Xyl. Sed 
haec omnia corrupta esse facile intelligitur: auto. to scripsit Cor. e 
coni. Tyrwh., atque articulum, quem exhibet etiam Epit., a Strabone 
scriptum fuisse, certum videtur, sed avro parum est probabile: magis pla- 
ceat auTte, quod tantum non refert ipsa codicum optimorum scriptura; 
verumtamen nihil affirmo. 14. èfoyais CD (sed in hoc elgo supra 
è50 add. sec. m.) Zrw, quod cum non plane intolerabile sit, ita tamen 
est comparatum, ut altera scriptura, quamvis auctoritate careat, unice 
vera videatur, id quod proxima confirmant. — oi'rws ante dote add. 
rw edd. — tSouer Cor. 17. alevoov rw. 18. re] te Cas. 
21. oyeto zmiat:i Cor., atque corruptam cum eo iudico codicum scri- 
pturam, sed scribere malim 0yérw ov 2iZatei — Post 000800406 Cor. 

LA 

10 

CAPPADOCIA. 509 

apra xai tv Èx ToGovTOv cvvazo7i]» nai 0 *Ùà* cis pd 
oaypos Bados evdve toic m00gwdev moociodow 0 pogos Boorri 
MQOGRITTE nagemaj5106" denaro dì ta 007 cocovmnY xa 
taye govv ini Dadarray, tv pèv x tie Karaovias, tiv dè 
éx tv Kilixov medicor, dote n° vid “ai Yonopos énmento- 
4006 QEOETAI TOLOÙTOS" 

Éocerai Eocopsvors, 078 Ilvoapos evovodivas, 

nuova mpogéar, teoyv és Kuroov tanter. 

, . , ») “% ? SN 9 > ld # 
maparnàoor yao ri udusî cvubaiver nai év Atyvato, toù Nei- 
dov mooceEymeoovreos del tlv Vaedartar ti noocyooe* xadò 
xai ‘Hoodoros uèòv Èdoov toò motapoò tiv Atyvarov elnev, 6 
mo0uts dè tv Paoov nedayiav vadoba: m0dTEROv |ovTa, yuri 

’ 3 ” 
n00cyetov ovoav T7 Atyvnmo. 
’ hi 9 Lì e ld LI ld , ld 
5. TTorg È eoziv itepocvrn Adios Aaxim ov Aeropery 

add. haec: ros zegì yidlovs cradlovs. In Epit. enim post diedàe- 
cda subiiciuntur talia: fot dèì tO [tmaos meoì yidlovs otadlove oge- 
toù dixnr* tocavtgr dè yotr x1)., unde eiusmodi aliquid Straboni illo 
loco restituendum censuit Tyrwh. Qnae tamen quam incommode ibi 
inserta sint sponte sua apparet: praeterea fateor paulo maiorem mihi vi- 
deri illum numerum, quam ut sola Epit. teste recipere audcam. Neque 
abhorreo a suspicione yidiovs ortum esse errore ex yel40vs. 1. dia 
ante 70 collocandum censet Grosk., sed ibi quoque incommodum foret: est 
potius delendum. 4. 17)» ante VaZatrar add. edd. — 7 uè v — 7 
dè rw. 7. evovdters habet Eust. ad Dion. 867, @0y7voodtris Epit. 
et Oracc. Sibyll. p.515, ubi referuntur iidem hi versus, idque unice ve- 
ram puto: illud tamen tuetur librorum consensus ct hic et I, 53. 8. 
«ts ryoov Orace. Sib. |. c. 12. otro] ovaw (sic) ald., unde slzev 
scripsit Hopp., rcete a Cas. repudiatum: sed oùrw lhaud magis ferri po- 
test, ct scribendum est aut o©70 65, quod posuit Cor., aut potius ovy 
as, quod idem pracferendum censet in nott. 14. Negationem tollendam 
esse cum recte intellexisset Cas., Aaxezov s. Aaxenroù scribendum cen- 
suit Tyrwh., alteramque formam rec. Cor. Quod nomen cum aliunde 
notum non sit, atque Asbamei Jovis templum commemoretur in 
Tyanorum descriptione ab Amm. Marcell. XXIII, 6, Asbameus lacus 
a Philostrato in vita Apollon. I, c. 6, Grosk. hoc ipsum nomen hic quo- 
que restituendum esse haud iniuria suspicatur. Praeterea quum male” 
cohaerere hunc locum cum proximis appareat, Cor. et Grosk. excidisse 
quacdam ante Teti ziÀ. indicarunt, quac Grosk. restituere conatus est 

510 LIB. XII. CAP. 2. 6. 6. 7. 

tavtne, dEiodoyos 3° 0uas. evtavta d’ tori Zaxxos &lpvpoi 
Udaros, aEtoddyov Aiurys Eyov megiuetoor, dgovar xAerdperos 
vpghaîc te xai 6odiais, dor iyew xarafaciv xAiuoxoidyp* 10 
3’ 5300 ove’ abieodai gas, ove’ dndogvow Eye ovdapos 
pureoar. 5 
C.537 6. Illy 8° avre rò rv Kazaovay Eye medior oVd' 7 
Meliennj, Peovora È’ fovuva Éni tdv 00dv, ed te Abcpuoca 
ua tò Adoraguor, 0 reoiopsitai th Kaouada rmoraug. Eyes 
8ì xai ieodv cò roù Karcovos Armoddavos, xad° 0%nv viposue- 
voy tiv Kanrnadoxiav, momoapivar dqgidovuara an’ asroò. 10 
A. 811 oidì ai diXoi otoatgziIcI mOdLLS Epovor nAnv dvein® adv Bè Zoi- 
ndyv octoatnziov év uev 17 Zaoyagavanvi modiyvidv Ector 
‘Horo xaì morauos Kapualas, 06 nai avtos eis cpv Kiduxiay 
iudidaocw: èr dì taîc Mais 6 te Aoyos, Éovua Vwyidòy 100s 
té Tavov, uaù tà Napa, È viv uadeîtar Nyooncods, tv @ 15 
Evpévys moliopuovpevos dvrecye molvv yoovor® xa?” ruds dè 
Zicivov vrfote yonuarogriczor toù endeutvov tj Kaana- 
Béxov dog. tovtov I° qv nai ta Kadyva, Bacidzior rai n6- 
ecs xazacueviv Eyov' tori dì xal èni tOv 0Q0v Tv Avxao- 
vixdy tà Tuocavipa xcopuorolis* déyerar vadobai morè xai d 
avtn pyegorrodis tijs qooue. Év dè ti Moguunvij 10 ispdr zoò 

successu parum felici: optime omnia procedunt, si verba Tolry — ga- 
reoav collocantur infra post verba vai dertepever rata Tuurgv per èxei- 
ror. — pèr post Zerontry add. Cor. 9. toù om. Î — xaì ante 
xa&° add. 2. 12. caoyavavatvy codd., Tzsch. corr., coll. Plin. VI, 
3. Ptolem. V, 6. 13. nora DA, uti p. 539. — xagsalog cod, 
Cor. corr. 14. dè] te codd., exe. &. — F?orvera (sic) l. 17. Or 
cavooquiazior ald. 18. facietov Cor., in notis tamen iudicat fagi- 
Àgov etiam servari posse, omisso xaì, quod deest in 0%: sed ne hoc qui- 
dem necessarium. 19. ceor codd., Cor. corr. coll. p. 568. XIV, 663. 
20. ra yap cavupa CDhilrw tà par cavang x ta yao cavnoa 0% 
Tzsch.: Cor. Tagoaovoa scripsit, quam formam codd. infra 568 ct XIV, 
663 aliique scriptores tuentur: sed ex scripturis, quas codd. exhibent 
hic 539. 568 videtur colligendum esse, nomen oppidi illius fuisse etiam 
Taocaioa, ad radicem dir fortasse referendum. — d° post lévetas add. 
Cor. satis probabiliter. 21. sogeripenva L 

CAPPADOCIA. 5Il 

è» Ovnvacors Adios, ispodovimr uatomiar Eyov toLopidiOv 048 
dv ti xal yooar ispar svxagrmor, mapeyovoar modcodor èvi- 
avo taldertov mertenaidena ta ispei* xai ovroC tori dik > 
Biov, xadareo nai 60 év Kouavors, uat devrspevei sarà ciupy 
5 per éxeivov. i 
7. Avo Bè Eyovoi povov orparnziar modes, 7 uèv Tvarî- 
ris tà Tvava, vronentoxviar 16 Tavon rt sarà ras Kui- 
xiac mviae, nad’ de eumettotataI xai xoworazar naciv ict 
ai sis cpv Kidixiay xai tiv Tvotav vaeoPfolai* ualetra: dè 
10 EvosBera 1 m006 th Taveo* dyadi dì xai mediae 7 nieiory. 
ra dè Tuava emineira: qoipari Tepioapidos tereiyicpiro xa- 
de. où smodd È erbe ravene sorì rd re Kacrafada xai 
tè KyBiorga, Eri uGidov tb does nipowitovta modicuara* 009 
è toîs Kacrafados tori tò ris Ilspacias Aotiudog ie00», 
15 Osrov paci tas ispeias yupvoîs roîs moci È avtoanite Badi- 
be dradeic* xavravda Bi tuveg Iv avrjv Povdovow icro- 
qiav t]v meoì toù Oqtotov xai tie Tavoondiov, Ilespaciay 
uexiiodas piouorres did tO mi0ater rxopuodivai. èv pèr di 
ci Tvavitidi orgatgzia rv ReyDeroddy Bixa Éori 2Odicua và 
20 Tuava (T&S 3’ Emimentovs 0v cuvagidpoò avra, tà Kaccd- 
Bada xaì tà KuBioroa nai tà év vj coagzia Kiixia, Èv 7 
tv ‘Eloovocar vpoiov evxaprov cvrinticev AoyéXaos déro- 
2070, xa tò adfov irravda Bitroifer), v Bè aj Kidixia xa- 
dovuérn ta Matana, 1 unroorolis toù tIvove' xadeîtar 8° C. 538 
25 Evossia xai aven, erixànow 1 mods tp Aoyaio' xsirai yao 
Uno rd Aoyaip des nevrar vpyiordro nai avexdesntov giovi A. 812 
tv dugoigerav Eyovii, dp” "5 pacw ci dvafaivories (ovtOL È 

2. ivavotwv CDhi èiriavoratar x. 3. 16 ig codd. 6. dio uò- 
vas otgatmzio: m6.8:5 Trovo E. = 7. cvarsitis CDA. 9. civ ante 
Zvolav om. E. 10. xaì ante Evoefta add. Cor. — Verba aya8g 
— i nràelotn tam sunt abrupta, ut excidisse nonnulla haud iniuria suspiceris, 
11. vroxetra. 0%. 12. anodev E. 13. ta ante nodlouata add. C. 
14. Dianac Persicae Guar. 17. aepì om. 3. 19. ZeyBtrtay ox. 
22. 2Masovoar Cx èeovocar, et a supra alterum e add., E: v. ‘ad 
p. 535 in. — evxapor E. 24. pataxa Dhiorx% pata na. l pd 
taxa E. ° 

512 LIB. XII. CAP. 2. 6.8.9. 

Do LA 4 
siolv 6iiyor) xaromtevectai raîs aidoicis eugo tà medayy, 
, . L LE , < ° A led > po, I) 
xò te ITovrixòv xai cò Iocmor. ta pev ovr aida aqui) reds 
cvrornicuòr Eye mblecc* arudods e 700 Sori xai avoszo 
0og dia *ze* t]v dhipmoiav tv Yysuovav xai drsiyioros 

, I 9°, (4 , € >_, ? - 
(taxa dì uai èrmitndes, ina pn, cs éovpori mermocddres co 5 
ceiyes cpodoa, Anotevorsr mediov cixoivries d0gove vrregdetiovs 
#yov Puai éuBedeîs) xal TR xvxlo di yopia yer TedE0g &qpoca 

i > , LI Y , > 3» 9 ld 4 

xa dyeooynra, xaireo ovra mediwa* ahi ect apupordn uo 
LI v_e LI # 

vnormetoa. piuoòv 8’ ÉrL meoolovoi xai mvoidgata media xal ue 

i) ld LI 93 _v La ld Lcd , e 
ora Bidedar mvpos emi otadiove moddove, wote m0000dey 7 1l 
modi cav inindezicor. nai tò Bouoov Bi mieovéxtmua sapa 
xeiuevov Ègei xivdvror: dEviov yo vrraogovons ogedor vi sis 
ovundons Karnadoxias, 6 Aopaîos Èger meoisziuevor Tovpor, 
o DO ’ e x ’ 9a 493 € e , - 
dote eyyvdev 0 Evdicuòos mapeotiv, ali ot vmoxziuevoi 19 

i # LI nd q LI LÌ 
Bovuò tomo xaù avro modlayoù mvo@ Eyovaur, Gua Sè nas 15 
pe De Y “ @ 
vgudooi sice yvyog Vdazi,. ovie coù mvods ovte Toò Vdaros 
sig ti)v Empererav Eunirtortos, obors nai mogbeo av rei. 
” » o ‘7. ‘> x , 
ctr: Éori d' omov xa éiadec tori T0 Edaqpog, xa svurmo 
DO, T 
ébarmtovrar pibyes ar’ avtod. oi pèv ovy Epuseioor quiarto- 
pevo tòv Evdicuòy smowodriat, toîg Bè moddoîs xivdvrds tori, 

x , pa , O) , bj 207 , 
xai uadicta tois xtpvecww, turintovow eis adgiove Bodoovs 
mv0OS. 

8. “Eozi dè xal smotapuòs èv tp nedip rd moò ris m0de0s, 
Miias xalovperos, 000v tertapazovia atadiove Biéyov tijs 
noie, év tamewortoo tie nodems yooi@ tas Nya Éyoy. 8 

’ N TI ” ° > - > , e »” ‘ 
tavtn uèv ovv «yonotos avtoîs totiv, ovy vregdeztov Eymv 1ò 

3. arogvoos Xyl. 4. «e asteriscis incl. Cor. 6. 2norevowr] 
meotevorer codd., Xyl. corr. — olxotvies nediov Cor. 7. xaù èufe- 
dec om. x. — dupedeis C èuBordsis ald.: xai oùx èuBedei proposuìt 
V. D. in censura edit. Tzsch. (v. ephem. Hcidelb.), ac negatio haud du- 
bie desideratur; crediderim tamen potius xaì mutandum in ovx. 9. ta- 
onteoa L. 10. fadvuv Clorwxz fa9ga, et 0a ante & sec. m. adl., 
D fapa9ga hi Tzsch.: Cor. corr. e coni. Xyl. 12. ovons E ald. 
14. ci om. C. 21. yag post ?untatovaw add. rw. — B609g0vs] 
MOQuOVSE PW. 23. Verba 10 — znoZews om. x. 24. Verba ME 
las — noàews om. Im. 26. tavin — îxwv om. Im. 

10 

25 

CAPPADOCIA. | 513 

debua, eis E 88 nai Riuvas Biayeduevos uanoî ov déoa coù 
Ieoovs tòv mepi tiv modiv, nai tò daropeiov dè reoweî Bvoyon- 
oro, xaimeo evyogotov 0v° miataudves ydo sicuw, dqp' dv t]v 
Ldiar Eyew aqgGovov cvufaiver roîo Mataxnvoîs noòs tAs oi- 
uodopiag, xadvrmeduevar È' vò tov vÒdror ai midues dvri- 
moditovoi. nai avra È iori ta ln mavrayoi mvadgata. 
Aouaod8ns 8° 0 Bacideve, roù Melavos uara tiva ctEvà Éyov- 
toc t]v eis tOv FEVQodenr Bittodor, fuqodzas ravza Aipvny 
nelayiav anéderte 10 minoior rmedior, Evravda dì vpoîdas ti- 
vas, og tac Kuuiadas, arrodafbueros diarpiBas èv avtats Eno0i- 
eîro usspranicàdere* Eugayev È d90005 cò Eupoayua, ésexAvoe 
nodi tò Vivo, ripoadels È 6 | Evpodrns ris ce dv Kan- 
nadonav mroll;v mapfcvoe nai xarormiac xai quesias parice 
molhds, tig te cv T'odardy t6v t]v Povziay èyovrav cx 
6dlynv èhvpivaro. dvri Bè rig BiaBns Enpatarto Inuiay av- 
ov tolavta toianxdoia, ‘Popuaiois Ènirospavtes tiv uolow. 
tò è «Uro cuveBn xai regi Hona' xai yùo èxeî tò toù Kao- 
uado devpa Evegoater, alt’ Èxoapevtos toù otopiov xai tv 
Kidixov twa qooia tà neo Mallòv Biaqpteipartos toù via- 
no), dixas Erioev toîs dTixnBeicw. 

. Aquès 8° vv nad modlà cò r6v Mabtaunrdy qogior 
0v sod KOATOKIAY padicta oi Paoideîs elécdar doxovow, ori 
tijs p0000s dndons TONOS 7 pesaitatos ovtos TÉv 500 éyov- 
tov qua xal dldov mods tAs cixodonias xai yooror, ov màeî- 
ozov Edsovto xtmvoToogobrTES* coostov 700 tiva oTpAtdnzdov 

4. Udelay ix. 8. Euphratis nomen falsum esse h. I. et per se 
et ex Galatarum Phrygiaeque mentione liquet: scripserat igitur haud du- 
bie Strabo harum regionum peritissimus ròv Avv et paulo post 6 A4ve. 
11. ?xqgoayzna owsz. 17. sora DA foray 0% tornar x. 18. oto- 
uoatos ald. 19. r0v ante Madiòv add. ald. — puadòv îrz. 20. 

àriocav Dhir truosv codd. rell. 22. 0r) 0 codd., mutavi de sent. 
Cor. exposita in nott.; in ipso verborum conteztu dv post xatoxlay 
addiderat, omisso 0. — padiota om. I. — fagiiwv I. 23. oùros 
om. w. — TGV] ta 0%. — àywr x, omisso articulo tor. 24. rrÀei- 
octov C(?) ald. 

Strabo. 11. 33 

A. 813 
C. 539 

A. 814 

514 LIB. XlI. CAP. 2. $. 10. 

Tv avtoîs 1 nobis. cpv È dip dogeaderar tv avrò te val 

coudrav ix ov Fovparar elyor dv Év tois qpoovoios, d 

noia vacoye, tà uir Bacidina, tà dì ov pilo. Apécrgr 

Bè rà Mobaxa toù pèv ITovrov megi dxraxociove oradiovi 
x , po, bj ’ , 4 9 7, N ’ . 

m00s voor, toù È Evqodrov puxoor thatrtove n Birrdaciove, i 
De LA LI ” tal @ ” @ LI ” , 

cov Kiixicov dì rmevidv 0d0v Yueodv EE xai tov Kvpivov ctoa- 

N LI LI i - ° 
conedov did Tuavar: uata uion» dì tv 0d0v xetzou rà Tv- 
ava, Bieyee dì KuPioroayr reraxociove otadiove. yodrra è 
oi Mataxgroi toîs Xapdrda vopors, aioovueroi xaè vopodor, 
ds soriv avtois EEnyneys tov vouar, xaderso oi naoà ‘Pot 
poiois vopinoi. diéInue Bè pavias avrove Tiyodtvys dò Aope- 
vos, Nvixa tv Kannadoxiavr narédoaper® amavras ydo dra 
ordtovs èrmoincev eis tv Mecormorapiar xai to Tiyoavouepra 
, , ’ LI f o 3 73 od € , 
Èx TOvTAYv cuvowxL08 TO mÀgov: voreoor È enavnidor oi dura 
uevoi pera ty tov Tiyoaroxtorar diactw. E) 

10. Méyedos Sè cis qosoas xard nderos uèv TÒ asò qoi 
Ilovrov mods ov Tavoov dcov yidior nat Oxtandoto: credi, 
ea LI E] LI ” ’ I , lA > LA 
uijxoc de amo ts Avuaovias sat Povrias ueyor Evpodzov 
1008 t]v Eco xai tv Apuzviav mea toroyidiove. ayadi di 
xoai xoprroîe, uctdiota ds ciITw xai Bocxjuaci marcodazoîe, v0- 9 
tiwréoa 38° ovca où ITorrov wwyoozioa totiv: 1 dè Baya- 

1. tv ante abtov om. Cor. — avv codd., Cor. corr. 2. tor 
ante cwuator add. Cor. proximis ita commutatis: xaì TW yogsuarur 
eîyov èv Toîs poovolos xti. Quae audacia nimia est ac non ferenda: 
sed owuatwr, quod apto sensu caret h. l., censeo mutandum esse in 

xonuator. — èy tw èovuator om. rw. — 10v] tò rw. — toi; om. x. 
4. reoì om. Im. — aoutov h. I adnotatum est in marg. 3. 6. xi 
xv 103. — xuorrov h (in hoc tamen est etiam xvolrov) nm xavoi 

vov r; insolens est adiectivi forma pro Kugelov, nec plane improbabili 
ter toù Kugov scribendum esse coniecit Raderus ad Q. Curtium HI, 4, 1, 
ubi Cyri castra ad portas Cilicias sita commemorantur (cf. Xen. Anab. 

I, 2, 20. Arr. exped. Alex. II, 4, 3). 7. xsirrau L — diaxogtovs è. 

11. avroùs qavlws C. 13. vizoaroregrov Dh. ‘18. tò ante azò 
add. E. 19. tiv utroque loco om. E. 20. xaè ante xaprois 
om. E, asteriscis inclusit Cor. — otrw xaì om. E. 21. yafarta È 

yaPadaria codd. rell., exc. C; Bayadaovta Tzsch. et Cor. cx coni. 

Cas., coll. Steph. s. v.: cf. II, 73. 

4 

° CAPPADOCIA. 515 

Baovia, uaimeo medie ovoa xai voriwrdm) nacdv (Vz07é- 
nto yo tO Tavow), pod tor uapriuov ti peo diy- 
door, GrayooBoros È’ foci xai aven «ai ) mod ij dins, 
xoò podiota 1 meoì Tapcavica xa Avuaoviar xa Mopiug- C. 540 
5 vv. èv dì ij Kannadoxia piverar nat ) deyouéry Sivoruxi 
uidtos, dgiot] tav macdv: evauidios È’ icrir avi xal 1) IBn- 
qui: ovouaodg dè Tivcorrin, Fiori uateyew Eneice cio decav 
oi iurogor, mov 7 tò tov Eqeciov éundoiov peyoi tav èv- 
dada dvodmaor dito. Agyerar dì xal uovordiliov miduas 
10 xal Orvyitov didov nainoior ris cov Todardr vrò rov Ae- 
geldov ueraddevisv evofjoda:. vr dé ris tomog xai Midbov 2ev- 
xoÙ, Tod élépurri uatà tv yodar Éuqeoode, dorso dubvas 
twòs où puerddas èxpéoar, è av tà daBia voîs uaygoipiors 
uatecxevatove Gddos 8° [sis] tas Bioreoas Bodove peyddas éx- 
15 ddovs, dare xai tim xopitecta:. Optov È’ sori toù IT6vrov 
ua tie Kanmadoxias doewi tris mapalàizios rd Tavoo, iv 
doyjy Eyovoa drò toy formegiav dxgov cis Xapparvije, Èp° 
76 idovrai gppovgior arndeouor Aacutrda, usyor t6v today 
ris Aaoviavonvis. orpargziar 8° sici tijs Kannadoxias f te 
20 Xouparnr) xa 7 Aaoviavonn. 

2. vaè ante p0%:s add. CDbilrw ald. 3. ayo6foros codd., Tzsch. 
corr. ex coni. Cas. 4. pagoavioa Dhioz (sed in hoc cagyagtav ex 
corr.) yagcafleoa C caoyavoa x yaocavipar I?) ald. Taocavolav 
Tzsch. ex coni. Cas.: Tagoeovox scripsit Cor., sed v. ad 537. 7. sì- 
“Wdacw codd. edd.: correxi ex coni. Grosk, 8. ?urcopetov CD (sed 
in hoc in #urogior sec. m. mut.) lox. 9. «guoradov x%. 11. ue- 
tadliortor C petalisvortwv I(?) ald. — 10608: codd. edd.: correxi 
ex coni. Cor. (v. nott.). 12. èpeo?js codd., Cor. corr. 13. ov 
om. C. 14. adlws CDhilrw. — dè tas codd., Cor. corr.: similiter 
Coelius Rhodig. (v. Antiq. lectt. 12, 9 p. 445) legerat d° è5 deortpas, 
Salmas. (in Solin. p. 183) dè raic dioatgais. — peyadovs sl ald. 
17. xauuarqris Dlw uaparrpris C xopuparnris h xopuavnrys tx nou 
paygnris 03 xausaynris ald. 18. dacuéda Cw dacuicda 0% dagut- 
vwv ald. 19. ZaPiarowvis C Zaoviarciwvijs D dariarowigs ilo Zaviav- 
Guwijs 2% Zaveaonris h sed è sup. prius q add. Zariaciris ald. Aaovi- 
viaonvas Tzsch. Cor. 20. zauarrnrj Cho yapuarnm il sauarqri x 
saparvr) %. — dafiacm C Aaovacwi D lavaonri i Zamavowi ro 
daviavowri x Zarrarowrg è Zara ald. Aaovnaogry Tzsch, Cor, 

33 * 

A. 815 

C. 541 

516 = LIB XI. CAP.2. 6.11, CAP.3. 6.1.2. 

11. ZvveBn di, risa nodiror Popaioi rà xarà pv Aciu 
Bigxovr, vixjoares Avrioyor, sai quias xai cvppazyias è 
obvro m00s te tà Im nai toùs Pacdeas, roîc pèv Moi fa- 
order avtoîs nad’ savrods Bodijyar tv ciunv raveno, 19 
8ì KannaBon nai avep dì th tive xo. Exduroyios 5 
dè ro Bacidixoò yévovs, oi puèv Pmpaîor cvveyoigovr avtois 
avtovousicto: xatà Tv cvyuepernr qudlav re xai cvppazior 
mods tò E0vos, oi dè moecfevogueroi ty pèv #hevBeoiay map 
grobrro (00 7ao Bvvacta: qpioew aver Epacar), Baoiia 3 
Eiovv avtois drodeyBigrai. ‘oi de, Davpacavres ei tives ov- il 
Toe elev dmesonuores noòc mv élevBeotay, Ernérozpar }Ù 
oùy avzoîs BE favrv Sécdar xarà yeuoroviav, Tv dv Bor 
dovrai: xai sidovto Aouofagtamnr, sis torzoriav Bi rr004dér- 
ros toù psrove Sbelime* narectatn È' 6 Aogélaos, 0vdèv mo0c- 
juov avtoie, Avraviov xaraotpoarios. taÙta nai sespì tijsti 
perdines Kanmadoxias* meo dè ris coageias Kiduxias, tis 
npoctedeions avtij, Bedtiov fotiv èv td neo tije 0Ays Ku 
uiag doyp diedBetv. 

CAPUT III 

1. Toù dè ITovrov xadictaro per Midoidarns 6 Evaarar® 
Bacdevs. eiye Sì uv dqpoobtoperno th Avi ueyor TiBaou 
vv xoò Aopevicav nai ij Évròs Alvos tà uéyor-Audotpsos 
uai twaov tie Ilaqpdayovias pueociv. moocextjoRTO È’ ovros 
xoù t]v peo: Hoonkeias mapariav éri tà Svouunà puson, ts 
HoaxAgiBov zoò Ilhatarixov marpidos, éni Sì cavavzia pi? 

2. xaìè ante qilas om. Clorws. 4. aùutods x. 5. xaazado- 
xe ald. xanradoxn rwxg Cas. 6. dè] di codd., Xyl. corr. 10. oi- 
tws om. C. 11. d’ ov om. edd.: excidit fortasse aliquid ante èré 

Tgeyav. 12. Rovowro edd. 13. roiyéverav Clorws ald.: utraque 
forma Straboni usitata; cf. JI, 73. XI, 516. — 2008.90v 16 yéros Cor. 
14. tov t0rovs D, sed yérovs pr. m. supra add. — xatecta9aygv C. 
16. Post Kanzadoxlas ald. add. uéyoi tovtov, quae in utyoe tovror 
mutavit Cas., ciccit Tzsch. 17. féiti0r 2otiv om. x. 20. evratogos 
rw. 21. tifagrov 0rx% vifaggruv rw edd. 22. 1Ns] crv Cas 
25. roaxdettov x. 

10 

15 

20 

PONTUS. 517 

go Kodyidos nai tijs pino Aouevias, È d7 xai moocédyxs 
n là LI q q ’ , 9 ” Pi ’ 
tò Ilovtm. uar dn xai IToprnios xatadvoas Exzivov Ev tov- 
- 7 x LI 
toe toîs doors ovcav tv yoipar tavenr naothafe* ta puòv 
1005 Appueriuv nai tè meoi tiv Kodyida toîc cvrayanicape- 
vos Suvaorais xatevegue, to dì Roura cis Evdexa moduzzias 
Bucile xal ti Brdvvia nooct0ynzer, dor #È dupoîr Eraoyiar 
pevecdar piav* puerazv ce cor Iaqglaydvav rv uecoypaicr 
vas Bacideveoda. mapédcone coîc amò ITviaipévove, xoddreo 
xai tovs Tadatas toîe dmò yévove tetodogaIS. Voreoor È’ oi 
Lod e ’ e , LA DI) LU 9 ’ 
tov Pwpuaov yyeuoves a«ddove xai AAÀ0ve éroinoavto pueot- 
cuove, Bacdéas te nali Svvdoras xadioraries nai modes tds 
uèv élevdepoùvres, tas dè Eyysioitovise toîs Bvvactais, tas 
d° vò co Èiuo ed Poposcov éosvres. YMuir d émodor rà 
ua Exaota, 0g vov Éyei, dey80d0, pixoa xai toy mootEodov 
> ’ ld Lod la 9 ’ N 9 y € 
Éqartopevos, 07o0v toùto yopciuor. coéoueda de an6 Hoa- 
uhetas, 70 dvopixcotata Éotì tovtav tav tinor. 

2. Ets dj ov Eviewor névrov siondéovow ix tic IToo- 
movridos Ev aouoteoà uev tà noocegij td Bvlavrio ueitai, 
Opuuov d° fori, sadeitai dè tà Apioteoa tov Iovrov: iv de- 
Luk dè ra mooceyrij Xodundori, Biduvody È’ îctì cà nodra, 
elta Mapiav8vvav (cus Sì xal Kavxoyaov qacir), elza Ila- 

’ , (v4 Ù ld Ca 4 Di 
piayorav pueyoi Alvos, elra Kanmadoxary eov n006 Td 
Ilovro ual eov éEfs ueyor Kodyidas* tadra Sè nova xadet- 

L) LI led 2 , ld ld x ” # 
tar ta Ask toù Evszivov mortov. tavens dè cis mapalias 

3. raì ante ta Cor. add. satis commode. — puèr] u8rtor 3. 4. 
avvayurcuévo l curqyorouevors 038. 7. xe om. CDhix, in hoc 
tamen xaì ante uetaiv positum; dè pro te exhibent edd. inde a Cas. — 
t0v Iapla/ovav om. ald. — xaì ante 10» pegoyaiwv add. C Cor., qui 
tamen ipse coniunctionem repudiat in nott., coll. p. 544. 8. fovde- 
090 %. — naotdore om. w. 11. xa9loartes ll. 13. 0 ‘Pu- 
nolov] cav ‘Popualov Ch(??) edd. 15. apt6ueda videtur scriben- 
dum esse. — Ts ante “HoaxAetas add. edd. 17. Eviswvov om. l. — 
2x] erò D (sed ex pr. m. supra pos.) x. 19. dogxixd post toù 
JTovrov add. ald. 20. xaZyndovria CDhirw ald. yalundovia E yal- 
xndore $: verum cxhibent x%, ex quibus rec. Cor. Apud Steph. (v. s. v. 
XaAxydov) haec verba leguntur ita corrupta: xadeita: dè dogievà toÙ 

Iovror, rà d èv dela Xalundoris. 22. usyois E. 

A. 816 

C. 542 

A. 817 

518 LIB. XII CAP.3. $.3— 6. 

drndons inffosev Eimarcoo, dobcpueros danò ts KoAyidos piyo 
‘Hoonelas, tà 8° înéuciva rà peyoi où ctoparos xai tig 
Xolundovos tò Bidvvov Bacidei cvveueve. saradvBtrior di 

” , 9 , c € DO, ° 9 n° vw Led 
ov Bacidear, Epviazar oi Popuaîo: tovs avtove 000vs, wors 
civ Hodxlegav nooostiota, e Iovro, rà è Eménetva Bitv- 5 
Pois N00CYMOE. 

3. Oi pèyv ovv Bidvvoì Buori npdreoor Muooi byzes pe 
tovouecIgoar ovtm»e dard tor Oogudy tv èroiunoev®r, Bi 
dvrdy ce sal Ovvar, bpoloyeîrai naod còv rmAeiotor, uai 

- , n LI i Cad ” LI , po 
ouueta cidertar toù puev tov Bidvvay Edvove TO usyou vv fl 
év ti Oodun Réyeodai riwas Brdvvovs, toò di cv Ovrdr 
cpv Ovndda duro cpv noòc Arnoddovia sai Taduvdyood. 

L LI r LI € LA La £ "_# 
ua oi BeBovues de oL tovtcov rmoosrounoares civ Mvuoiay 
Oodues, die sixdbo yo. siontar d°, Ott nai avroi oi Mvooi 
Opaxdv armomoi sicu tv viv Aeyout rav Mowsody. ravta pò fi 
ovta Xéyerat. - 

A. Toùs dì Mapiardvvode ua rode Kavxavas ovy Opuoias 
o L x ì q_e LU >» -” “ 
amavtes dgyovor cpv peo dn FHiouxAziay ev toic Magiaydvrois 
iIBovotai paci, MiAgoicov xricua, tives Sì xal n0dev, ovbdiv 
stontar, ovdè diadexzos, ovè’ «My Siaqpogd Edvixi respì TOVS N 
> r , , bi 3_ CS) CO, ” 
crvIourove paiverai, mapamànooi È sici tois Brdvwvois® tor 
uev ovv nai toùto Ooguior Vadolai tò puiov. Oedrrouros dè 
Moguarduvrov quoi peoovs ce Iaglayovias aobavra vaò 
n0diiv dvvactevouerne, énehdovio cpv tv BeBovaaor xara- 

DI) (al 3 > bj ’ (S i ” »x LI . 
ogeîr, ]v È éEedimer, Emcorvuov favrov uatoadineiv. stognzor de 23 

1. vnnofev Ehrw ald. 2. TA ante séyoi om. 3. 3. Kaàyn- 
doros Tzsch. — dè om. E. 10. 10] ta CDilows ald. 11 x 
om. E. 12. calundgoco dh caluvdgoo x. 14. 76av post Oga- 
xec add. edd., exc. Tzsch. 15. voor codd., Cor. mutavit: cf. ad VII, 
295. 16. otrw] ovr s. 17. sragradivovs x (sic const.). 19. Pal- 
mer. (v. Exercitt. in auct. Gr. p. 333) Meyaoéwr scribendum esse cen- 
set, quam mutationem ut h. l. patiaris, in proximis tamen fieri minime 
concedas. Strabonem igitur uti in aliis rebus nonnullis, ita in tradenda 
Heraclcae origine errasse crit statuendum. — oùdèr] ovderì aptissime coniecit 
Meinekius. 20. ris post diapoga add. hi. 22. doaxlwv C. 
23. saviardvrav D, sed o sup. w pr. m. add. — wé00s codd., exc. Ei, 
qui verum cxhibent, a Tzschuckio restitutum e coni. Cas, 25. n d 

i) 

10 

20 

25 

PONTUS. 519 

x ” - 9 " ve Ti , , x 
uo tovto, OTL moodto: tnv Hooaxizrav uticavtes Midyotoi rovs 
Magiardvrods sidmzeve»n "vaysacav TOVe mooxategoriAS TÒY 
tÒtor, odore xai mmpacuecda. va avtov, pi ei tiv varsoo- 
giav Sé (cvufifvar yao Eri tovrors), xadanzo Kogoi uv é01- 
tevev 7 Myoa xadovuér cvvodos, Oerradoîs Bè où ITevéota.. 

L) a l4 (al € Ced N 9 od 3 
5. Tovs de Kavuovas, ove istopoveI apr EpeEne oixijoae 
ld “ ” La Led La led 
nopahiav toîs Maorardvvoîe pueyoi toùv Ilaodzviov motapod, 
là bid Y LA € £ r , € s ad 
nodv Eyovtas to Tizioy, or uev Tuvdag qpuoir, or de tav 
Maxedoraor tivas, oi Sè rav ITehaoy®r® eionrat dé mov nai 
meoi tovtav noorepor. KallicBemns dè xai Eroaqge ta try 
taÙta eis tov Aidtxocpor, per q0 
Kodurav 1° Atpiadov te xai vywYAOVS ‘“Eovdivove 
ardere 
T 7 
Kovxovas [8°] ave 778 ITodvxAé0g viòs duvpoor, 
(dj x , i) x lé 9 
ot segi IlaoBeviov morauor xivrà dopuar' tvasov' 

, s >_se ’ Y ” , 
naopser 700 dp Hoaxzas. xa Maoavdivvav ueyor Aevuo- 
ovgdr, ove *uat* nusîs Kanmaddoxas noocayopevouer, 16 ce tv 

ld Fr LI al DI TÀ , LA x LI 
Kavawvaov yevos 0 meo to Tiziov peyoi ITaodeviov ua to 
tdv Everov 0 cvveyic uerà ròv ITuo0Bsrior Tdv Éy0vtdwy tò 
Kvzogor, xai viv d° tt Kavxovitas elvai tiwas mepi tÒv 
Ila0dgvwor. 

3 , 

6. F puèy ovv Hocxhewa mois gotiv evdiueros nai &i.06g 
>? ld Cd \ 2 , N_* 9 , q UA 
«51040705, 7 78 xa amonias totelàev* Euetvne 700 N te Xeo- 

r * ve , 7 >» > > . 
0017006 amonos xai 7 Kaddazis* nv te aveovopTos, elt’ Ervoay- 

LÒ , , 3 >» ’ € q LA o 
v79n yoovove tivas, el’ phevdtoowoer Éavenv madiv® voregov 

iSthet Mm quam vero coepisset Guar. 1. oi ante tv add. Cor. 
5. piva CDÀ juvda r ald. ;uroa codd. rell., Tzsch. corr. praeeunte 
Meursio in Creta III, 14 p.191. 7. radlav D. 8. tò tijiov codd. 
(sic const.), et Eust. ad Il. B, 855 p. 362 extr. R., ad Od. I°, 366 
p.- 1472, 42 R: Tzsch. corr. ex toni. Salm. ad Sol. p. 624. coll. Steph. 
s. vi Tlos. 14. d° om. codd.: addidi ex coni. Tzsch. Ceterum Eust. 
eosdem hos versus referens ad ll. Y, 329 p. 1210. 47 R. exhibet ut va- 
rias scripturas viòs Apeiffos et rata douat’ irauor. 17. xaì sec. m. 
add. in C, om. Cor., neque ferendum videtur. — e] dè codd., Cor. 
corr. 18. xavxorav C. — tiiov codd., Tzscl. corr. 22. adise- 
roc m. 23. xeogovrgoos D ac sic fere const. 24. xodaris 0x3 ald. 
ralatis lrw. i 

A. 818 

529 LIB. Xii. CAP. 3. $67—9. 

' LU) 
d' eBacdev8n, yevopiv vò toîs Popuaiois® éBébaro 3° droriar 
Popoiov èni usgsr cis e6deos sal cis yooas. Zafoy dè rap’ 
C. 543 MAvraviov rò psoos toùro tig nolens AdtarooiE 6 Aopre 
xAgiov, terocoyov Todaro, vioc, 0 xazziyor oi ‘Hoaxleuirau, 
pioòy 00 tiv Axriaxoîv Ènédero vuo toîs ‘Popaio xai | 
dntocpater avtove, Enitospartos, de Epacner éxsîvoc, Arto 
viov* VowauBevdsis dì uerd c]v iv Aurip vixgr, 0peyn pet 
viod. ) dè mois goti cis ITovrixijs incoyias tijc cunteraYii 
ns ti Bidvria. 

7. Meratzù dì Xadxndovos nat Hoaxlgias déovor sorapoi it 
mieiovs, dv sicu 0 rs Pidis nai 6 Kadras xa È Zayre 
gros, où peurntar xaî 6 monte. Eyes dè tac mnzas xarà Zay 
piav xopyv dp’ sxaròv ai mevtiuoria nov otadicy ovr0 
Ilsccwwodvios* Bifteroi Bè tijc Emuuezov Dovyias iv nieio, 
ueoos dé vu xai tie Bidvvias, ore nat cis Nixopndeias 15 
anéyew pixoòv nigiovs 7 toraxogiove otadiove, xa” È cup 
BadAe: morapòs avtg TeXos, éx Modeowy ras doyas Egon 
tijs ép° EMgonorio Dovrias. avi È iotiv 1) ave) aj tar 
«tito, xai elgov avtlv oi Brdvvoi nodrspor. avEndelc di xai 
pevdueros mods, salmo nadia aniotos dv, tiv Bivriay 
opiteL m100s taîc éuBolaîc. mooxeroi dè cis mapadias tav 
xa n Ovvia vijoos. év dè ti Hood yiverai tò dxbn 
tov° Sisger Sè 1 mods avi” toÙ isgod toù Xadxndoviov ora 
diovs qidiovs mov nat mevtasociove, toù dì Zayyagiov serra 
xoGtovs. 2 

3. diatogii rw. — 6 dè uevexdetov ald., 6 Aopuevexietov hi Cor. 
4. ‘Pupuaior ante “Hoax}ewstar add. ald. — qoardewta: î. 5. ag- 

uTIxOV W. 10. xadyndovos C. 11. «l0w] èî0tw x. — yxalnas 0 
uaàtas r. — 6 ante Zayyegios om. codd., exc. CE. 12. caylar 
codd., sed duplex y praebet Eust. ad Dion. v. 809, idque add. Xyl. 
13. oùtoc Ilecowobrtos om. rw. 14. rmsiwwovrios CEhox%z naci- 

rovrtos DI ald.: eandem fere scripturam codd. exhibent p. 567 et X, 
469 (cf. etiam p. 576), servare tamen contra aliorum scriptorum numorum- 
que consensum ausus non sum, — dè om. E. 15. dé ti] d torì C. 
16. axogy:v cadd., Cor. corr. — suxggo wr Cor. — xa@° os lwx 
ald. 17. uldoor è. 22. Rdvrta C. — ioandewud Irw edd. — 

cxorgior CD, sed in hoc g sec. m. in 4 mut. 24. 100 — nerta- 
Li 

2—_ 
a in e 

10 

15 

20 

* 

20 

> PONTUS. 521 

8. Tò dì Tiev goti modiyvior ovdiv Eyov uviuns aEtov, 
nijv dti Didétaioos èvreddev ]v, 6 doynyérns toù tv Arra- 
dixoiv Bacidgav pévove* eÎ9° 6 ITaoBérios morapos dia yo- 
oiwv dv9nodv peodueros xai Ùià toùro zoù ovouaros Tovtov 
ceruynuois, év avi ci ITaqglayovia tàs myas Éyov' Enza 
7) Ilaglayovia xa oi Everoi. Unrodor dé, tivas Réyer toùs 
Everoùs 0 mourijs, drav PI 

Ilaqplay0vayv È’ npeîro TIvlespevs0g Idro “no 

85 ‘Everay, 00ev iuuovoav yévos dypotegdor. 
ov 700 Seixvodai paci vv Evsrods èv ti Iaqlayovia* oi 
dè uwugr év td Atziadg paci dexa cyoivovs drò Auactoens 
diegovoar. Znyvodoros di è ‘Everis yodqei, nai puoi dyhod- 
cda, cpv viv Apisor* GMior di qpuidv vi roî Kannadobw 
opopor stpatedcai ped Kippepicoy, lt Euneceiv sic to v Adolar. 
rò di podiod’ iuodoyovuerdy Eotiv, dti dEtodoyostatov ]v ty 
IlapRay6vav quiov oi Everoi, éE où 6 IlvAatrns gv xaù 
Ù) xai cureotogtevdav ovtoL avro mizioror, arobadbrres dè 
t0v qyeuova dieByoar eis tv Oogunv uerà tv Tooias &0- 
cw, mharciuevor È ei ev viv ‘Every dqpixorto. twès Bè 
xa Avrivooa sai tovs naidag avcod xowcrijoai toi oct6dov 
tovzov paci xai Ldovdfjvar sarà còv uvyòv roò Adoiov, xa- 
Idro iuvjodguev èv toîs ‘Iralixoîs. roùs pèv ovv ‘“Everods 
dià toùt' Exdumeîr eixòg nai un deixvuodai év ti Iaghayovie. 

9. Tovs di Ilaqlayovas mods Év0 uèv dpitet 6 Avg ro- 
tauòs, [ds] dE0v arrò peonuBolas uerazi Zvocayv te uai ITaqgla- 

xoglovs om. lim. IL Tleov îov] crnioririv CDldo triov que x tov 
îortuv è Teioniticum oppidum Guar. criovéty ald. triov Hdn Xyl. 
Tiso rec. Tzsch. de sent. Cas., èot:, quod est in E%, restituit Cor. — 

îe. x%, sed in hoc sec. m. corr. 2. puéteoos CD (in hoc supra 
alterum e pr. m. add.) 7lorz. — agyiyttns C. — d&ttIxOv codd., sed 
% postea corr. et qtTadix@v sec. m. sup. add, in 0. 6. oé om. E. 
13. auvoòv x ald. 17. xaè om. Dhi. 18. vis ante Toolas add. 
ilw Cor. 21. èv to uvyò 23. 25. 0s om. codd., Cor. add. cx 

Herod. I, 6, unde haec verba petita sunt: idem recte om. xaì, quod 
ante 25670: add. codd , quodque neglecto semel relativo ad restituendum 
connexum videtur male insertum. 

A. 819 

C. 544 

A. 820 

. etiam regiones possederint Amiseni (v. p. 547): fortasse # illatum est 

522 LIB. XII. CAP. 3. $. 9. 10. 

Li 9% ? a |\ 
povar, *uai* #tinoi sarà tòv ‘Hoodoroy ste eòv Evievor na- 
Aeduevov movtor, SIvoove Asyovra tovs Kannadonas® xai 00 
fr xa vi v Asvudovoor xadovviat, Tvgov xat eov EE toò 
, Fd ‘ aj LI LI £ > LI su r 
Tavoov depopevar: unta de tnv 1009 tovs evtos toù Tavoow 
ovyxoci», Exzivov Ermmexavpevov tv fo0ar, tovtov Sè pi, tor ; 
, , s , 
avenr tv ènovvuiar yevéodar ocvvéBn: nat ITivdaodgs quou, 
ori ai Auaboves Tioioy evovalzuar Bisîror otoRATdr, tv è 
pa , , e pa € N , # > 
ti Ospioxvog xaroziarv ovtm dpioiv. 1 di Osuicxvod tou 
*1* 70v Apuonrosr, ave” dì Asvuosvoar tv perà ov Av. 
noòs É0 pèv toirur 6 Alvs dgiov tav Ilaqplay0vor, mods #0- 10 
tov Sè Povyes xai oi Ermoujoaries Tadoteu, rw0òg vo è: 
Bidvvoi xaî Magiardvvoi (tò yao dv Kavuawcdav yévos it: 
, , x ” q_e ri , 9 
Raptor tedsog mavroder), moòs aoutov de 0 EvEzwwos tou. 
tic dè gosoas tavtns Tinonuérne eis te t]jyv uecoyaiay xai | 
éni dalktn, diatetvovoar anò tov Alvos pueyor BiBvrias, ti 
sxatéoav tiv pev mapaliav É00g cis Hoanleias elyev dò Evnd: 
too, cis dì uecoyaias tiv pèv Eyyvidro Eoyev, 75 tiva uai 
’ “ @ TÀ ‘ LI i n € , e 
meoav tov Alvos dietewve» nat peyor devoo coîs Papato 7 
Ù LI x 3 
Ilovrix) ènapgia dqpospiotar0 tà doma È yv vò Svvaotas 
xaì pero tv Midordarov xaraivow. meoi pèv d7 cav èv 1j 
uecoyaie Iaqdayovorv fpovuev Voregov tv ui vrrò 1 Mi 
dodarn, viv dì rmooueta tv Va’ txsivo qooar, xAndeicay 
da ITovrov dieldeîv. 

1. tici D, sed e in i) mut. sec. m., qua in marg. addita sunt 
haec: è50701v 6 roranòs dieatixws TO v0w0 es tv dalaggar, ea- 
demque haec leguntur in marg. 4; #50: Irow ald.: apud Herodotum 
legitur èÉle.. — xadovperov 3. 4. xadovutrov D, sed 2e70 sup. 
xoÀov add. pr. m. 5. tovtos x ald. 6. dè post II(ydagos add. 
Cor. 7. ai om. C. — ditzov C diyrov lw dlezrov 0x% dirroy ald.: 
8. 1; om. E. — Verba # dè Oeuloxvopa — Apionrov om. x. 9. i 
delendum recte censet Cor. in nott., quoniam praeter Themiscyram alias 
propterea quod air videbatur non habere quo referreturj intelligenda 
est autem Amisenorum urbs, ut liquet ex pag. 553. — còr] pv D. 
12. yo] dè 0%. 13. teAeoy exhibet Eust. ad Il. Y, 329 p. 1210, 49 k.,, 
omisso practereca 70rtn9ev, idem tamen pracbet vuv zavroder teiéo; 
ad Od. I), 367 p.1472, 34 R. 14. uecoyaiar DI. 16. cis om. edd. 
inde a Cas, 18. toîs ‘Poualois post înagyia collocat x. 23. dè 

5 

10 

lò 

20 

PONTUS. 923 

10. Mera Sd) tòv IooBeviov rnoraudr Eorw Auactors, 
Ouovvpos tijs. cvrmuisviag molis* Ldovrai d° Eni yeogovijoov 
dinué vas Egovoa toù icduod ixattowder: 19 è° ] Auactoe 
yuri] puìv dAiorvoiov, où ‘Hoaxzias tvoavvov, Ivyammo dè 

OEvadoov, où Aageiov ddelqpoò tov sara Algardoov® Exeivn 

uèv ov Èx TETTAOD0Y nato cuvoiaice civ meodv, Ex te Ip- 
ocuov sai Kvrospov xaî Kodvurys (cv xai “Ounoos usuvgroi 
èv tO Ilaqgdayorixh diaxdou®), teraomns ‘BE ij Tiov® d22' 
at) uèv tayù anéotn cis xowarias, ai Sì ailai cvveuevar, 
dv 7 Sioauos axporolis tie Apactozas Ayera:. tò dè Ky- 
zooov éundoior ]v mote Tivantov, oviuacta è drò Kvro- 
a L. , e_N # # LI x 
ov, tov PorEov maidos, 06 Eqooos quoi. sAsiorn de xo 
doicty nvios querar sarà tjv Auactoraro, nai uddiota meoi 
x ’ € LI 3 ld 3 x 9 i) x là 
tò Kvraoov. 0 de Aiyiados tot uèv Yiov uao sAÀe0vov 
vg » € 1) , ” 4 LI li € , T , 
uev* n exatov ctadicov® Eyer de xa xwunv 0uorvuor, 179 us 
pwnror ò roms, 0tav Pi 
Kodpvdv 1° Alyadév ce xai Vpydove EovBivovs. 
poaqpovor de rives, 
Koduvav Kofiadov te. 

‘Eov0divovs Sè 2épeodai qpaci ovs viv EovBoivovs anò cis 

qodas* duo I° etoi oxoredor. pera dé Atyiodòv Kapapfis, 
auoo peyodn mods tas doxtovs dvaretapery xai tw Tuvdi- 

om. x. 1 0] dè E 2 ci covata 0 ti cvrorinvta Ex Tzsch. 
Cor. cvruxqutas CDhirw. — nolews D ald. 8. tov xatarodeun- 
Dirtos drò Alesavdgov legitur in Epit. 6. ovramos] ovréotaoe E. 
7. ntwdOv x. 8. teraotns om. E rceragrov dè toù x. — tatov 
codd., pro quo Tiefov scripserunt Tzsch. Cor., quod tamen propter ©7s 
ferri non posse existimo: recepi igitur Téov, quod est in Epit. 11. èu- 
zogzi0r codd., exc. Ex, edd.: ?rogiov exhibet ex hoc loco etiam Eust. 
ad Il. B, 853 p. 861 ext. R. 12. qusov or qoviov codd. rell., 
exeo E. — quo] ton w. 15. uìv om. edd., dè exhbibenti rw. 
16. 6 zoro] “Opnoos E. 19. Kouflaiov oppidulum hoc nomi- 
nant Apollon. Argonaut. II, 944. Steph. s. v., Schol. Apollon. hunc 
ipsum Strabonis locum afferens: eaque forma vera videtur, sed alteram 
tuetur Eust. ad ll. B, 855 p. 362, 30 R. 20. iovIgovs 0% Igurovs 
t0; Eust. | c. parum attente scripsit duo sioì axoredo: oi vuv t0vPivo:. 

C. 545 

521 LIB. XI_. CAP. 3. $. 11 

xv yeoo6rzoov. éuvjoOnper È’ avrijs moddetuis xai toò arti 
xeimevov avuti Koiod uerosrov, diddiartor sovobvros ròv Et- 
A. 821 Eevov m0vrov. puerà dè KapauBiwv Kiyolis xal Avtuxivola 
uai ABorov teîyos, moligrior, xa Aouévn, Ép° f ragoyua 
Dovrai * ; 
doris Eoyov ovdiv elyev Aopuerny stsigioev. 
fori Sè xospn tv Tivantay Egovoa Uipera. 

11. El: ave) Zivoiny, otadiovs nevenzoria cije Aoptrs 
Biégovoa, dbodoyardan ov tav mode. Enricav pò ov 
avt)v Miao: noracuevacaniry dì vavrisòv Errijoge cis tr N 
ros Kvavéaov Gaddrens, xa Eco di m0dAadv ayosvov petti: 
toîs “EMgow: avtovoundeica dì modbv yodvov ovdì du 
télovs Eqpuiate civ tlevdegiav, dAA' Èx rmodiooxias Edo soi 
EBovdevoe Paovaun modtor, inera coîs diadebapevors Exsiro 
uéyo où Evrarooos xai edy xatalvodrtor Pornaicov Exzivor, li 
ò dè Evnacoo oi Eyerrj9y éxeî nat Erocqu: Srapeodrias 
dè èriunoev avtIv untoormodiv te mis Pacdeias vaddafer. Écu 
Bè xal quos nai roovoig narecuevacpern xoddîg* dovra: Yoo 
înì abyévi yeooorgoov tds, ssarégoder Sì roù icduoù Ze 
vec uoì vavoradua sal mpiauvdzia Pavpactd, meoì dr ciot- 
xoauer, 0tL devrtoavr Ioav oi Tiwornzis Eyovor, toitgv Bè Bv- 
Cavi: na sido È  yeoo0rgoos rooféBigtar bayrosdes 
duras, èyovoas nai xordddas tiwds, voave Podoove retgivovs, 
ovs xodovo: qomzidas: rApgoirrai dè obro: perzcooiodeiors 

1. dè ante ye000vp0o0v add. codd., exc. Exs. 6. ds ?oyov ova 
etyev, agnuérmv èrelyioev, xaì Yotiwv tò puérgov îaufixov Epit., unde 65 
Foyov oÙx ety” scripsit Cor. vehementer vituperans, haud sane iniuria, 
versum quem exhibent codd.: neque tamen ab iis licet recedere. — èrel- 
xibev x. 8. aguevtaz Clx. 10. vanoye lx% ald. 12. oùdè?] ov 
scripsit Cor., fortasse recte. 13. ?puiafe om. w: 16. è75r797 
ald. 18. puoi agorota codd. edd.: correxi e coni. Cas., qui con- 
tulit p. 561. V, 236. 20. vavora9yo ald. — 2paundia x% rn 
Zauvdia codd. rell., Cor. correxit. 21. dè] d°' oi edd. 22. xaì 
om. 07% Corac et Groskurdio probantibus. 23. tyovoa codd. edd., 
sed Cor. in nott. proposuit coniecturam, quam recipere cum Groskur- 
dio non dubitavi: simillimum locum v. p. 529. — xaì deleri iubet Cor. 
in nolt. 

25 

PONTUS. 525 

le 
I) , € a) x Do) . 9 là DI , 
ris Vadattns, de xai did tosto ovx EvrROGITOr tÒ ywoior, 
uai dia TÒ mnicav tiv tie metoas Énuparerar Eguwosdn xai dve- 
miBatov elvar yvuvò modi* dvodev pevior sal vato ts n0- 
de0g eVyeciv é071 TÒ Edaqpos nai dyooxnmiors xexdopgroi mv- 
- % q ” DI LA 3_v 9 € ld , 
uvoîe, modv de uadiovr ta noodoteta. av] È n modis cersi- 
quota xadde, xai yvuracip dì xai dyop& xol otoaîs uexd- 
ed , LÌ 7 LI 
cugrai daurods. toraven dì ovoa Sis Opos sai, mo06rz00v 
pèv toù Paovauov rmapd dobar aiquidicoe èmimecorios, Vore- 
sv e_sv , x w_ 9° ’ , s > 
oov de vrò Azvxoddov xai toù epuaduuerov tvpavvov nai èv- 
LÌ v LI e LI 9 
Tògc duo uat Extòs modiopxovuerg® Ò yo Eyuaractateis Unò 
toù faotdgns qpoovoaogos Baxyidys, vrorodr dei tiva 7r00- 
Bociavr Ex tv Évdoder, nai moliac alxiac sai pays rowdv, 
dmayogedcar tove avdgolmoves Émoinoe mods dugo, ur duv- 
vacdar duvapévovs pervaios punte noocdécda, naro cvufd- 
€ +, 9_7T s LI % ” , ed , 
081. eadcocav È ovv' xa tov uev Qhà0v xocuov zijg modz06 
dieguiater 0 Asvxoddos, tiv dì toù Biliaoov opatoor nos 
uai ov Avrolvuor, Tbdevidos topor, dv Exeîvoi cixtot)v èv6- 
7 DI ‘ - a n 
uitov xal Etiuov de dev: pv dè nai uavtetov avrov: Soxtì 
dì rv Igcovi cvundevoartoav eivar nai xatacysiv toùtov ròv 
# , ld Di) 3 dh > là £ 1) 
tomov. el0° voreoov Midnowoi tv evqpuiav idévres sal tIv 
, ’ Da > + 9 # Ss 7 Cd 
dodereiar Tv Evormovrimr EEiditcarto ai èrmoinovs Eotedar' 
x Y que ld 9 - ld 4 x ’ led lé 
vuvi dì xat Popatov asroriav dedextai nat uéoog cis mr6de06 
xoi tie qooas Eueivav ori. Bityer Sè toò pèv Tsood tosoge- 
Ziove xai rmevtaxociove, dp’ Hoarleias dì Sioyidiove, Kagdp- 
‘e , , Y SII > LA 
Beos de srataxocioves otadiovs. ardoas de éEnveyuev ayadovs, 
” DI ld ld hI LI x # DI 
toy per quocogpar Atoyery c0v Kuvinoy uo Tiuodeov 0v 

2. tò om. codd., exc, E: Cas. iam voluerat articulum inserì, Cor. 

inseruit. — ra0ns C. 3. xaì om. 03. 4. evyaiov CD, sed in. 

hoc a: in e sec. m. mut., evyocov rw ald. — muxvoîs] moddoîs E. 
5. avry D. 6. dè asteriscis inclusit Cor., ac vix ferendum est: pracstat 
tamen mutare in te. 9. AsvxotZZov Epit. ald. 10. reodiogxovee- 
ron Dmx zmoliogsovutrov x. — èyuaraotas %. 13. auuveoda: i23. 
15. d° om. ald. 16. 2eUxoloc D AevxovAdos ald. — fimdiagov Dhs. 
17. avroAutor codd. (sed % postea correctus): Xyl. corr. — dè ?py0v È 
d° toyov i. 19. t@v] t@ lo: inde tav «@ scripsit Cas. 23. ,y nov 
otadiove E. 24. xaì ante &p° add. Chlw. 25. oradlovs om E. 
26. deoyérnv x8. 

C. 546 

A. 822 

526 LIB. XII. CAP. 3. 6.12 — 15. 

Ilarpinva, ròv dì momrov Aiprdov c0v xopixor, toòv dè cvy- 
roapéov Barwva r0v noayuarev0évia cà Isocixe. 

12. ‘Evrsò@ev d° Eqetijo 1 coù AQvos éxBol7 rr0tapos 
oriuactar È anò tv dior, de mapaogei* Eye dè «&s myyos 
èv «ij peyoàn Kannadoxia is ITovuxijs niNOtOv xaràa epr 5 
Kouonypy, èveyBelo d' Eni dvow modvs, el’ ermtotot pas mods 
tv dourov did te Tolaroav sat ITaqdayovar dollar tovrovs 
te uoai tovs Asvuocvoovs. yer dì nai ] Zivorniris xa ndoa 
i] usyor Bidvvias dov) Vaspxzipéry tic degBelone mapadias 
vavanzijciuor VAgv dyadpr nai cvxatandpiorov. 7 dì Zivoni- 10 
IS Kai Cperdauvrovr quer nai dpoxaovor, E ov tas toanitas 
teuvovowr® dmaca dè xai Elauoguros Éotuw n uixoòv vato ris 
dadartns yeogyov per. 

13. Mera dè ci)v 8xBod]v coò AQvos 7 T aBidovizie ÉOTI 
pegor ti Zapaunvije, evdaiucov qooa ua rmediao nica ai fi 
naupooos* Exe Si xaì moofarziav Inodigtioov rai padaris 

A. 823 #oéas, 6 xa@° 6Agv r]v Kannodoxiav xai tòv ITovrov cq0- 
dea sold omdvie tori yivortar Sè sai Cogues, dv didazoi 

C. 547 omavis Éori. tavens Sì cis yosoas tv uèv trovo Auionvoi, 
apr è Edoxe Aniotao® ITournios, xadareo xaì rà me0ì Pap d 

2. noayuatevaauevov Xx Cor. 4. aki Cc. — as] ovs # Cor.; 
at infra quoque p. 561. codd. optt. exhibent @Àa:, quae vox cum’ in 
glossis invenitur, tum apud Dionys. Halic. in Antig. II, 55, ubi geni- 
tivus dÀww legitur, videtur esse statuenda: neque diversum ab ea est pa- 
gorum Atticorum nomen Alal, 6. xaufvonriv E ald. vauBvowi x5 
sous» 7. 8. civoritis codd., exc. i, ald. 9. q ante ènegxer 
pin add. 2 Cor. 10. a;a9yv om. C. — cwozritys E ocwwafu 
codd. rell., exc. è, ald. 14. yadrdorgus o Tadglwviris Cas. Tatr 
Zortri et paulo post TatyZ0va scribendum esse censet Grosk., Plinium 
secutus, qui VI, 2 commemorat urbem Gazelonem, idemque nomen 
latere ratus in formis haud dubie corruptis, quae infra habentur, Iata- 
Zovitis (p. 553) et Tatdotòs (p. 560): atque hoc quidem valde pro- 
babile est, simulque % censeo recipiendum; verumtamen è non temere 
est mutandum. 15. vis aga,nvis CDhilaz aoapuriz ro ao9anvis E, 

sed in marg. add. cagaynris. 16. 200fartav CDhil ald. — inò 
dgpdgas 23 arò dipdegas 0 drodiptoav l ald. irrò dip9toov h. — 
zaè ante uadaxns om. x. 18. azarios C. — Verba ylvortas — isti 

om. Chi. 20. tv ante Daogvaxiay add. edd. 

10 

15 

20 

5 

LS 

PONTUS. 527 

, v x , U , LI ” I 
vaxiay nat tpv Toanebtovotav nego Kodgidos xei cis uuxo@s 
Aousvias* sai tovrav aneéderter avrov Bacidéa, Eyorra nai 

LI , ld 4 ld ” £ , ° 
T]v natomar terocoziar tov l'aiataàv, tovs TolictoBcayiovs. 
LI r >» > , y s ” > # Le 
armodavovros È excivov, mroddet diadogai 7ov ExeIVOv Yeyovaci. 

14. Mera dì av FadAsva 7 Zaoaunr xai Auiods, n6- 
lis dEddoyos, Sisyovoa eis Tiwoans meoi Ervasociove ota- 
diove. quot È avejv Osorouros noostovs Midioiove uricat, 
.. 00... Kannadéuovr doyovra, toirov È° va’ A9nvoxdéo0ve 
xei Adyvaiov troincdeicar, Ilenia uerovouacdivar. xai 

’ LI , € LO, € ’ , , 3? € 
taviny de xareoyov or Bacideic, 0 è Evnatmo exoounoev te- 

” i r r , i) L , 7 Le 
poîs xa mpocentice ueoos. Aevuodios de ua tavtnv Em0ÀL00- 
xpoev, eld' voregor Daovaxye, x Boonooov diafec* #levde- 
o0deîcar È ro Kaicagos toi Feo magédcaxer Avrosvios Ba- 
ode: eT9° d tvoavvos Trodroar xaxds avenv difdyuev: sir 
pievdeoo9 maliv uera ta Auziaxa vaò Kaicapos roò Ze- 

ud led 3 , 
Bactoo, xa vòv ev cvveéotmuev. Eye da av te dgr yoopar 
uodgv xa tv Ocuioxvoar, tò rdv Auabévav cixntiotor, xai 
civ Tdyynr. 

15. “Econ Sè ) Ozuicxvoa rmedior, ti) pèv vaò toù neda- 

, o 4 ? , . po, , , 
pove xAvlopevor, 000v sEnxovta otadiovs t7s modes diéyor, 
i » €_v Sa > -“ 2 , è ’ DO, , 
ti) è vo TS 00576 evderdoov nai diaggvzov notopoîs, av- 

# L4d 
coder TRS m“7as Eyovor. Èx pèv 0vvr tovzwar mÀngovpevos arrdy- 
twv sis motamòs diebeici tò medior, Ospuoidar xadovpevos* 
Y 9 ’ LA ci 3 ea ’ ld 
ai,oc ds tovi® mapioos, dEwv Ex tijs xadovuerns Pavagoias, 

d) ” 7 . 
tò avrò disteioi nedior, nadeizar di Tous. Eye dè tds mnpàos 

1. roarebtovrilav x. 3. todiotoyuflovs î toRiotoPoytovs C(?) 
0x% edd. inde a Cas.: v. ad IV, 187. 5. yadidava D, sed d sup. 
i, } sup. è pr. m. add.: v. ad p. 546 extr. 6. 7 otadlovs E: er- 
roris causa manifesta. 7. novtov 03. 8. Ante Kanzadoxwv add. 
xaì è xaè stra 0% postea Guar., inde stra rec. Tzsch.- Cor. de sent. 
Cas., sed plura videntur excidisse, in quibus nomen Cappadociae regis 

fuisse Cas. recte est suspicatus. — Karnadoxwr aoyorta om. gx (haud 
dubie et y). — apyovras ald. — qcotror] votsgor gIiYy. — adero- 
xÀéovs gY. 9. aronodeicav gry troumno9zicav 0%. — aerea C 

Dlx Pirea Guar. Il. AcevxovAos ald. 18. cidimnv 0% Sidi- 
nam Guar. 19. 100 om. ald. 20. xAvdoritoperov rw. 22. anar- 
Twv Tingovperos 0%. 

A. 824 

C. 548 

528 LIB. XII. CAP. 8. $. 16. 17. 

iv avrò 16 Ilorro, dveis BE da molecos péons Kopuaycy rv 
ITovauoy sai did tijs dalipovitidos, evdaipovos seediov, mods 
Biow ela’ iniotosqgei mods cds Goxrove map” avrà è Toti 
ovoa, madaiòv Bacidzwov, vov È° fonuov* elra avaxcdprrce na 
dv mods E, rmagadaBav r6v te SubAaxa nai &A2ove rota: 
povs, xai map” avrò rò cîe Apuacetas èveyBeis ezîyos, is 
ipuertoas matgidos, modzos Eovuvorame, eis tv Pavadgoar 

node inrabda Sì cvufalov 6 Avuos avro, rac doyds te 

Aouzvias Eyov, piverai nai adtòs "Tois* e00° ) Oepicxvoa varo 

«de 

Béyerai tÒò debua ual cò Iovrixòvy nélayos. Bia Sè todro tr 10 

do0c0v tori xai modlov dei to medior Tuùto coEqper dyélas 

Bor te dpoicoe sai imrmav dvrausvor, cndoov Sè mieîotor di 

LI > - Po ILA s ? ” SI /, . 

gerar tov Èx tis Eivuov xai xeyyoov, pardov de avendeutor 
I Ud x 

avyuod yo Fori xoeitTov 7) evvdoia rmarros, dor ovdà Aids 

DO, La Led 
uadixvettar TOV dvdoormav tovrov ovd' amat* rocavainy È li 

orcipur èxdibaciv 1 magdosios Tr avtoqguij xal dyoilav ote- 
quae te uai 0yvys xai urhov xa tv xapvaddr, dos xarà 
nùcar toò trovs doar dpdoras evrogeiv toùg EELovras èni 
t]v Vin: corè uèv Eri xoeuautrov toòv xaondv Èv toîc dir 

i 2 3 ” , U \e_os >_- , 
doeci, Tote È ev ci mentouvia quidadi sai va avrij xe 9 

rav Badzia xai roAlî xegvpevn. cvygvai dè nai doc ravroloy 
cyoevudtor id tv evVpogiav T7g teOgPs. 
16. Mera Sì Hr Ocpicxoar For 1) Zidnvj, nedior &- 

2. dafiuwritidos codd., exc. E, edd.: alteram scripturam pracferen- 
dam censui propter Basil. Epp. 212 et 216 (vol. III p.318 C. et 324 A.), 
ubi legitur nomen Aatywv: practerea in compluribus aliis istarum re- 
gionum nominibus obtinet &, qualia sunt Poatyuwvitis, Tabydwyît 
Tataxnv alia. 3. ta om. E. 6. cò om. ald. 10. diò xaì 
ceù zhoabee Epit., liberius hunc locum referens: inde yX0afov legendum 
censet Cas. iniuria. 11. 16 ante tosgew add. codd., exc. E. — 
post tospew add. codd., exc. Eh(?)lx. 14. arudgla ald.: quod Cas. 
scripsit #vvdola ortum est ex Scrimgeri errore, qui v pro v ex codd. 
suis enotaverat. Ceterum e«vvdola in notis proposuit idem Cas, 16. 
raougios Dghiloxyz ragogios C ragadios rw, quod rec. Cas.; rapa- 
o.0s ald., pro quo zaovoetos scripsit Xyl. cumque eo Tzsch. Cor.; 
nagogesos exhbibet E: v. Lob. ad Phryn. p. 712. 17. 0yxms (sic) e. 
18. yupav w. 22. evzoglar Cor. — cevpis Dhi. 

10 

PONTUS. 529 

Soiuor, ovy duoins di ual xazeoovtor, Égov ymoia fovuva èni 
ci nagadie, vijv te Zidnr, dp 75 covoudody Zidyvi, naì Xa- 
Basa uaù DaBda* uéyoir pèv di Seboo Apioyvij. ardoes dè 
vepovacw Eur uvijuns xatà noideiav Evravda, padyuazizoi 
uìv Anueoios 6 toù Padyvoò nai Aiovuoodagos, dporvvuos 
tò FIsev pecuéron, poopparinos dè Tugarviav, où queis 
puooacaueda. 

17. Mera Sè cjv Zidyrgo Y Papvaxia Éctir, Eovuròvr n6- 
Uidua, xai pera taòta 7) Toamelods, molise EMagvis, eis fv 
anò ris Apicoò mepi dicyidiove xai Biaxocioves ctadiove Éctiy 
ò miods* ele’ Evdev is Dow yidioi mov xai terpaxdotoi, dere 
oi ovurartes anò toù Teooù usyo Pacidos megi Oxraxiogidi- 
ovs otadiove siciv ] uno smAziovs 7 éldrrovs. èv dì tîj so 
alia tavin dmò Auicoi mifovow 1 HodxAzios dxoa medtdy 
ict, ela’ GAin duoa ‘Tacdriov xaì ò T'evjene, elra PT Kurooos 
moliyv, #È 75 cvrpuicd” 7) Pagvaxia, el’ 'Ioyormohis xare- 
onciupern, alta xblrog, év gg Keouoods ce xa Eouosvacca, 

1. ‘xaè inter versus add. pr. m. in D: asteriscis inclusit Cor., ac 
satis incommodum sane est. 3. xaì Dada om. E: pavda lox edd. 
Phabela 'Guar.: corrupta videtur scriptura, sed in nomine eeteroquin 
ignoto nihil audendum. — Verba u#ge — Auionry om. xy. — dusonri; 
CD auoonvot h aus 3 et ex corr. auaciwri, quod ipsum exbibet o. 
5. dioruaiodwpos codd., exc. $, in quo praeterea om. xaò. 6. “Ixevi] 
tore î, quod Cor. rec. paulo inconsideratius: valde probabilis contra 
Tyrwhitti coniectura © M7yA(0 ex Plin. H. N. II, 109, a qua non nimis 
abhorrent literarum ductus. 8. ?07év om. E. 9. # ante uera add. 
CDElwx, simul ante Toazstovs om. CDE. 10. auco0 E. 11. 
stt° èertevdev IL. — Daow edd., uti const. — yilur m0v xaì tetta- 
caxoctwy ald. — tertagarigio: Tzsch. Cor. — ware] 0e 03. 12. ci] 
i D. — ov om. E. — neogì ,f ocradiovs E, errore proclivi. 
14. auogcov E. = 15. yevttys codd., Tzsch. corr. ex conì. Cas. coll. 
Steph. s. v., Apoll. Rhod. l1I, 378. — Kvrwgos corruptum esse, eam- 
que urbem intelligi, quae ra Korvwpa a Xenophonte (v. Anab. V, 5) 
aliisque compluribus nominatur, Cas. vidit: inde Kotvwoos scripsit Cor., 
pro quo Korvwgov mavult Grosk., neutra tamen forma alibi invenitur. 
16. îayxvonolis x. — xateongiuptry om. x: xateongiuern D, sed alte- 
rum x sec. m. add., xarteononuirg h xarexQuuivo lw xateoiupevy C 
xategosuern 0% ald. 17. #ouwraca Ex< (in hoc alterum o post add.). 

Strabo, II. 34 

A. 825 

C. 549 

A. 826 

530 LIB. XII. CAP. 8 6. 18 — 20. 

xazoior peroioi, ela tije Eouavdcone mAyciov 1 Toanstox, 
lo” ] Kodyis' Evraita Bi mov tori xaè Zvydsrolis vis lep 
uém natozio. meg pèv 0vv tie KolgiBos stonzoi xoì ris 
vaeoxeierne rapodixs. 

18. Tijs dè Toanebovvros vaipuevrtai nai tie Dapraziu i 
Tifagavoi te xa Xaldaior sal Zavvoi, oÙg nodtzoov ixdlow 
Mesoovas, nai 1 pixoa Aoperia, sal oi Aratri di na; 
ninokbovoi toîs yogios tovros, oi apdregov Keoxîra:. du 
ver Sè dà tovzav 0 te Txvdiogs, 0006 toayvtazor, cvrdato 
toîs Mocqisoîs Ogeci coîs vato ris Kolgidos, - od tà dugell 
xatégovow oi Entaxopirai, xa 6 Iaovadons è pero ti; 
pino Aquevias amò 1òv xarà Zidnyny nai Ozuicxvoar 1 
nov Saretraor nai mov tò sodwov toò ITovrov nlews. 
Eiot 3° amavres pèv vi operi tovtwr aygior relécog, negli 
Binvrai dè tovs dMove oi ‘Enraxopijrar: tivès Sè ua èni dirti 
Bosciw 7 mupyiois cinovot, Biò xai Mocvvotxovg Exdiovy oi nu 
doudi, tv mvoyor uocvrwv depopivar. Color D° drrò Bros 
capuor ai todv cxpodovoar, emridertar dè xai roîe 6dowe 
goa, satanydycaries anò tv ixpiovr. oi dè ‘Errraxopii 
voci Ilounniov onzious uatixopar diebiovcae pv dosi? 
xeouocavtes xoutijoas év taîc Odoîs toù uovousvov uélizos, È 
géoovow oi auoeuoves tv devdowr: zmiodor Yao xaù raga 
uopaciv éndéuevor badicos dieysipicavio Toùg dvd oro. 
exchovvto dè tovtwv tivès TSv BaoPaowor rai Bitryoss. 

19. Ot dè vir XaXdaîor XaAvBec tò mradoudv ovopeborto, È 
xad ode uadicta ] Pograzia idovrar, uarà Iadlartar pis 
éyovoa evquiav tiv èx tîjs mplapvdzias (modstiota Yao clic 
tai Errata tÒ Owpov toùro), éx Sè cis 7Îs tà uéralla, vis 
uèv 01d00v, mpdtegor dè sal dopvoov. 0406 dì xarà todg 10 

1. iouovaons Ex. 5. intorerrai CDorx. 6. Tfavnrol E: v. adIl, 
129. 8. xeoxétar Ex Cercetae Guar. 9. oxudicons Clorwx xvòle- 

one %. 1 irraxwutia C. NA. relimc] ravredws rw. 15. finta 
xonitoe C. — devdoois E. 16. 1voyidlois E. — olxotioe om. DA 
19. érxtaxongrai C. 22. axoguores codd. edd.: correxi ex anctori- 

tate Arcadii et Suidae s. v. 27. nblanvdlas CD (sed prius a in 1 
mut. sec. m.) À aglauvdlas l ald. 

PONTUS. 531 

m0vs Tovtovs 7 rmapadia oten) tel“we Eoriv: vréouerai yao 
evdds ta 007 ueradàcv miijon xai Sovudr, yempyeirai è’ od 
modi Izimerar di roîs uèv ueradieveaîs Ex tov uerdd)cov 6 
Bios, toîs dì dadattovoyoiîs Ex tijs dhieiag, nat padiota toy 
maniocusdaov sai tSv Selgpivor: imauodovBodries yao taîe dys- 
das tor igdvor, nopdvine te xat Fvvone nai aveie cis rty- 
dauvdos, miaivortai te xai evadcato: pivorra: did tò miNoLd- 
Lew ti yÎî mooahéctegor® Seleabopevovs uovor ovroL sata- 
uorntovor tovs Sehgpivas nai 1ò oréati moddg yodivia: odg 
anavta. 
20. Tovrovs ov oiuair Afyew tòv momntiv Alibosvovs èv 
to uerà toùs Ilaqglayovas xaraddy®* 
avrào Albtovar Odios sai ‘Eriotoogpos Hoyov 
anioder E ANBYS, 0dev aoyvoov Éoti yevé04n' 
ro tijs y0agjs ueraredeions anò coù enioder éx Xadvfns, 
} tor avdgmorar nooregov AvBoav deyopevoav dvri XaivBor: 
ov 7ao vir per dvvaròv yépover Ex XalvBav Xaidaiovs 2e- 

 q0ijvai, mooregov È ova Évijv avri AlvBovr XedvBas, xai tavta 

” DI , , ) , x , ’ 
Tov ovouatav perantace mois degopevoar, sar podiota Èy 

roîs BaoBaoos® Zivries yao Euadovved ves tdv Opoaxdy, 

elra Zivroi, elra Zaioi, mag’ cis puo Aogidoyos tiv dorida A. 827 

dlpare 
7 , bI d 9 £ LI ld 
donida uev Zalcov tiS aveidero, tiv mood Fouro 
Evtog dposunrov xoddurrov 00% Ed40v' 

1. zav] dè 0% Cor. 2. sv9is] avre Dhi. — yenoyti codd.: 
Tzsch. corr. ex conì. Cas. 6. rviauvdos C. 8. r0004érte00v om. x. 
— delsatouevo:, ots codd. tovtove puèv our oùtor Cor., e Dione Chrys. 
orat. VIMI (I p. 280 Reisk.) afferens Prusienses, qui itidem delphinos 
interfecerint, simul vituperans impeditam verborum compositionem: quam 
tolerabiliorem redditam esse audacissima ista mutatione nemo concedet. 
Equidem dedeatouerovs ex coni. Meinekii scribere non dubitavi: simul 
povo: videtur mutandum in gèy ov; cf. ad I, 11. 11. è v @ apte xa- 
taàoyw collocantur in 0%, eodem loco èv inter versus sec. m. add. in D. 
15. 770] x. — xadifys CDbw ald. 23. acalòd. edd. — dgai- 
tiuvrw. — vi CDhi vci l: vis om. rwx ald. — davelleto om. codd, 
exc. Epit., unde recepit illud Xyl.; ayadieta: edd. inde a Cas.: v. ad X, 
457. — ty] iterant Dhi, cv z0v x qv edd. inde a Cas. — r0a0d] 

I 34 * 

532 LIB. XII. CAP. 3. 6. 21. 22. 

C. 550 oi 3’ avro ovroi Zarraîoi viv 6voudlovrar* mevres YRO ovIO 
meoi ABBn0a ti)v cupow elgov nai tds meoè Afjuvor wijoowvs 
ouoios Bè xaî Bovyor sai Bovyes xaì Dovyes oi astoi, x 
Mugoì *uai Miéooves* xal Maioves xai Mijoves® où yozia è 
nisovatew. vrovosî dì xaì 0 Tuypios cpv toù 6voparos pei 
rantocw E AlvBwor sie XalvBas, cà 8° sEije nai TA curgià 
ov vodr, xai podiota Ex tivos Alutovovs etonze roùs Xalr 
Bas, amodoxipate. c)v dobar: rueîc d' dvrimagadevres ti ju 
tioa tv eusivov nali tas tolv dhlcov vaodNpers cxorrdsper. 

21. Oi pèv peraygagovow Alabavar, oi d° Apatcsrati 
mowovies, tò È’ sE ANBys èE Al6nns [1] #5 A206Bn5, vos; 
uiv Suvdac Alatavas pacxovres vato t0v Boovodén wi 
KalUnidbas uaù dida ovouara, armeo Elhevixde ce xaì ‘Ho 

2egì codd., Cor. mutavit. — @aufory D, sed P in © sec. m. mutatn, 
daupov hilorw ald. tiv auuov x Gayuvor Cz: Cor. reposuît dativim, 
qui legitur in eodem versu et supra l. c. et apud alios auctores: 1. ca. 
ma, codd. edd.: correxì de sent. Grosk. ex X, 457, coll. p. 556 et VII, 
331 (Fr. 44. 48). 2. Ante xaì Gatterer. (v. Comm. Gotting. VI, p. 
60) censet excidisse etyor xaì 17v Aîfpuror, quibus expeditior fiat verbo- 
rum structura, coll. VII, 331 (Fr. 46); neque tamen nimis haerendum 
in verbis paulo liberius coniunctis: certe si quid additum fuisse statuas, 
unum fuit eîyor. — Aruvov] Muvnv 0%. 3. fogyor ald. Bolyu 
"zsch. Cor. de sent. Holst. ad Steph. p. 74. — f0éze6. codd. ald., in 
Epit. tamen subiungitur f0vye5, quod solum exhibet Eust. ad Dion. 767, 
idque propterea recipiendum duxi, suadente ipso connexu: Bgf;5, quod 
est apud Herod. (VII, 73) aliosque, scripserunt Tzsch. Cor. de sent 
Holst. 4. xaù Migoves asteriscis inclusit Cor.: ex errore enim aliquo 
nomen illud certissime ortum est, cum neque alii cuiquam commeme- 
retur, neque ipsi Straboni de iisdem his populis agenti p. 572 init. et 
XII, 625 extr. — gives D, sed v sup. v sec. m. add., serjpvveg Alowxs 
ald. 10. altovov codd.; corruptiora etiam sunt quae Eust. ad Il 
B, 857 p.363, 18 R. ex hoc loco refert: Afyes (5 yewyoagpos) Sti tò Al 
Lurwr ov povov Olitavwv très petazgagovow, alla raì Alatuvay: ve 
rum restituit Tzsch.°e coni. Holst. ad Steph. p.23. — oi d° Axcaturwr om. 
rw auatovov codd. rell.: Tzsch. corr. de sent. Politi ad Eust. Tom. 2 
p. 788. © IL rover 0% Tzsch. peramooivtes x. — 7 om. codl,, 
Cor. add. — 2420Pns] @64%ns codd., Tzsch. corr. de sent. Holst. | c. 

12. xèv] dè codd., Cor. corr. — albaras codd.; Tzsch. corr. de sent 
Holst. ex Herod. IV, 17. 

PONTUS. 533 

Soros ua Evdotos uarepivaoncar nuov, rovs È’ Auatòras 
uerazò Mvcias xul Kagias sai Avdias, xaddreo “Epogos vo- 
pibsi, nApoiov Kipns tîjs marpidos avtov: nai tovTo uèv Éys- 
tai tiwos idyov tvyòv iccos* ein yao dv Réycov tiv vrò tv 
È) , Ss 3g r È, -’ Kd le > e_\ 
5 Aiodécov xai ‘Tosvov otnodeicar voregor, mooreoov È’ vro 
Auabbvor: xai èrcoviuovs modes tivas Elvai paci, xal yào 
"Egecov xa Zpvorav nat Kupyv uai Mvowar. n dì A2X08n 
[7], ds ves, Al0rnn 7 Alon mobg av Èv toîs torors tov- 
> LA “ LI ’ ” > e I 9 ’ 
tous ebyratero; made dè tniodev; mos Î') toÙù aoypvoov ye- 
10 vé047; 
22. Taùra pèv drmolverai ti perayoagi* podqpe yo 
o 6 6 
OUT0S* 
avtào Auotosvor Odios saè Ermiotoogos Foyor, 
è190vr° E ANbnns, 08° AuaboviBav yévos éoti. 
- 3» 2 li 3 Y > ? , > led 
15 ravra È' armodvoaperos eis UÀA0o éumentmze nictcua* ovdauod 
x bd r e Là 9 # x € LI Y % £ 
vao évdade evoioxerar Along, xi 7 usraroagi dì maga tv 
Tv Avripoagpor tiv adoyaicov mictw xaworopovuery érì to- 
p°i n N e “ là Cd ‘ ld . , 
covtov cqediacud Eomer. 0 da Txppuos ovze anv tovtov Îo- 
Fav tour amodebduevoe ovtE toy mepi civ ITodiivyr tovs 
20 Alibosvovs vrodaBbriar, dv turjodnuev iv toîs Maxzdovi- 
xoîe* duoiwse diazopet xal mode dx tv vato t0v Boovodéwyy A. 828 
vouadar aqpigdar cvupagiav toîs Towoi tIS vopicerev® Eni 
vet dì udhiota tv Exataiov où MaAnyoiov xai Mevexodtove 
9 4 - land , ” , 9 , e I 
toù Edaitov, tadv Zevoxparove yragipuor avdoos, dosar. xat 
25 7jv ITodoparov, dv ò pèv èv 7i7S nequodo quoiv: èni d 
Alabia moli rmorapòs *de* 'Odovoons decov dia Muydovins 

N 

I. roùs] ras codd. (?), exe. CDuw, edd. — auatoras codd., exc. €, edd. 
2. indlas xaè uvolaz xaè xapias î. 7. xaè Mugwrav om. iw. — uugrav 
DI ald. ouvgrav ld pioav x payvnotav 0%. 8. 2 ante ws om. codd., 
cxc. î, ex quo rec. Cor. 13. auazorov Dlowxz. 14. ?A00ovres 
° ti Dhiiw &.9ovcres 85 lox3. 15. a4%oy D. 17. xacvoropovue- 
vns DU. 18. oyediagnòvr I. — 0vdì codd., Cor. corr. 21. 04 deg- 
n00nxe Cor. — fPoquodtry Dhoz. 24. ardour 0% ald. 25. ada: 
qgurov Dhix. 26. node Dhiorxz né C'(?) edd. inde a Xyl, — 
dè om. edd. — ’Odovoons] 6 dios Dhilorw oguuos % oopuuos Cl 
odoetetos x; Eust. 1. c., ubi hunc locum Strabonis refert, fluvii mentio- 

LS 

534 LIB. XII. CAP. 3. $. 22. 23. 

mediov dnò dvowos èx cis Muyys cîje dacuvdizidos è ‘Purto 
C. 551 xov #ofeMe:* Fonuor dè elsa viv tiv Alaltiav Aéyer, xopas 
8ì modà tiv Alabosrar oixetota:, di dv Odovaons dei, 
dì ravrois tòv Anddiwva riupicta: diageooveos, ai pol 
ota nata tiv Eqpopiav tòv Kutianvav. è dè Mewrexodens d | 
ei EMyororrwxij med vnegueicdar deyer adv seob tp 
MyoAsiav tOmnwov doewijv cvvegii, jr uatpxer to rdy Alitoivar 
#9v0s* Bet di, puoi, poagpew tr roîs Ivo ZaBda, tòv dè mo 
tv îv tO tri yodqew did tò pueroor. 0 dè ITaZaiqpards gr 
cu, #5 Auabévav Sv év ti Alon cixovrzcor, viw d’ ir ZeN 
Agia, tòv 'Odiov xaì tòv ‘Enioroogor otoatedcaI. Ti ovs diwr 
èmouveîv tas tovrcov dobac; qoois yào ToùÙ tv doyoiar pe 
Q7v nai tovtovs uweîr ovte TA dopvosta Seurvovow, or 
scoù tig Mvodedridos Albnn ictiv, ovee nos oi EvBérde dpi 
puevoi sic "Iliov enidgev ear, ei xai dodein AX0renv cuvà peli 
porivar n Ahatiav: smolò pao di tovta EyyvesooD Sori ti 
Todd: 7 tà regi “Eqpecor. d44° dpos tovs seeoì ITvyeda li 
povras ovs Auatbvas peratv Eqpecov sat Maywvnoias wi 

nem omisit: Tzsch. nomen infra eidem flumini a codicibus maiore consena 
tributum haud iniuria huc quoque transtulit, quamquam Palmer. (v. Ex- 
ercitt. in auctt. Gr. p.333) dubitat, utra scriptura praeferenda sit. — 
uvydoras x% pvydorgs codd. rell. ald., Cor. corr. 2. alitiar DA 
datiav è. 3. auatoruv codd., exc. x, in quo qlatorwv et ex corr. 
ahatdror, Xyl. corr. ex Eust. ll c. — 6dovoogs C È dovoons r ddu 
ons x. 6. zeoì] tato codd., Cor. corr. ex Eust. I. c. 7. pevgaiar 
0% ald. «volar codd. rell., Xyl. corr. ex Eust. Lc. — aXitoror Cor 
aliatorov w. 8. èv om. x. — toi Z ald. 9. nalalguros i. 
10. aliborov x ex corr., Alatorov Cor. ex coni. Palmerii (v. L c.). 
13. 79 post ovre add. x. — aoyvgia CD. — ovte 100] da0v codd. 
edd., Cor. tamen coniecit ovd° dz0v: quibus praetuli quae scripsi et ob 
sequentia et ob ipsam codicum scripturam. 14. Al6xn] 2uvn codd. 
(Murns 3) edd., Cor. tamen ingeniose coniccit A4ufg: sed AX6-g po 
tius scribendum recte collegit Grosk. ex totius loci connexu, codemque 
ducit codicum scriptura. 17. Verba 22° duos — ?rmodate 1a 
orouara (v. p. 553 in.) om. x. — 2074 codd., sed uno 2 scribitur 
nomen ap. Eust. 1. c., itaque cfferunt optt. codd. infra XIV, 639 aliique 
scriptores: inde corr. "Tzsch. 18. roùs] 10; edd. inde a Xyl. — 
alitovas è aliturovs Eust. 1 c. asatorus codd. rell. edd.: correzi coll. 

PONTUS. 535 

Iloujrys pivagziv quow 6 Anuyrotos® tò yo tniodEvr ovx 
Èpaouortewv th tono: 6600 0vv uGdiov ov% Èquopudrta. té 
meoi Muciav sat Tevdoariar; 
23. Ny dia, dAdk quoi Feiv Enia nat exvodos mooctite- 
ueva diéyeodai, we xai* 
cià éE Acuavins* 

xai 

Aovaîos è’ Ovou’ Fone, tò Yao Pero norvnia uno: 
nei ‘ 

Yi DI -D9 > , v , 

erdero de xdgid evuaprea ye rayst 

IInvehonn. i 

deddotao dij xai todro' dll’ Estiva ov Sora, cis mooctgar 6 
Anuiroos ovdèì toîs vrrodafovor Seiv auoverr tHdoder Ex Xu 
2vBys midavade dvistonze. Cvy DOORS Yao, Ott, si nai nr 
»” _ b) po , 4 > - € f 7, 9 ’ 
EOTL vv Ev tois Xadvywi ta coyvosia, vaaosai ye evedEgETO, 
” - I 
èuetv0 7 ov cvyyoosi, oi xa Evdoza vr xa @iia puviprs, 
, ù - 4 DI ld 4 LA *xk ì 
xadarzo ta ciùnosia. ti dì uodver, quin vis av, *7* sai 
” , x x - LD) , ì) > 
trdofa elvar, xadareo nai tà cIÙNOETR; 77 GIÙHOOV pèv evrro- 
gia tOmov Emipavij durata morsiv, aoyvoov È’ où; ci [d°] ei 
x x x o LI x >» È) , 39_- ì 
ui nato tovs ]ooas, cdda ua Ounoov eis dobav aqiuto ta 
dopvosta, aou usmpoirò tig dv tiv dndqpacir toù moro; 
ad 3 DI ad i 
mag ovv eis tòv mov 1 doba dqixeto; moig È 1 toò Év 
” # led ade) # Ca 9 € mo ce du 
ti Tepéon pednod ci Iraliwtdi; TOS ò ” Toù Onfaizoi 
’ Cad , 
miovrov to uat' Aipvatov; uaitor drdeotor ocyedov ti die 

p. 550. 2. 61000 ovv om. ro drogovr C%, in hoc tamen ex corr. 
0106 or, quod legitur in codd. rell.: Cor. corr. — 70476 dì u&ZZor 
% cx corr. 3. tiv ante Muotav add. Irw edd. 4. paci ald., quod 
Grosk. frustra defendere studet. — rgocssutra rw. 5. 10 post xaì 
add. Cor. 6. acxartas, et sup. ultimum @ pr. m. add., D 
arins w. 8. agraio L. 10. xAeuò° (sic) Dorz. In Epit. alia 
duo praeterea exempla abundantiae Homericae subiiciuntur, ab Epitomes 
auctore haud dubie addita. 15. agyugia codd, exc. 0g. 16. ye post 
èxeîro om. ald. 17. cidioia codd., exc. 03. — Verba cl dè — cw7- 
via om. lw. — 7 om. 0% Cor., nec ferri potest. 18. cipria codd., 
exc. 0%. 19. our; sè ui codd., sed el dè n in 3 cx corr.: Cor. corr. 
21. cgy0gra codd., exec. 03. è 24 toù om. 3, tor ald., unde t0r ef- 

fecit Xyl. 

A. 829 

836 "LIB. XII. CAP, 3. 6. 24. 25. 

gorra e6v Aiyvaziar Onfdor î riv XodBeiov. dll’ ovì 
C. 552 oÎs cvrn7ooti, tovrors duodozei: ta yd0 nspèi ei v Zxijypuw to 
moderdàv, t)v favrov margida, miotor tije Tunweows xal toi 
Aicinov'Eviav xoduny sai Aoyvoiav Reze xai Alatoviay: tosta 
pèv ovv ei xaì Fori, mods taîc anzaîc dr sin toò Aicjmo. | 
ò dè Exaraîos déye Enéxeva tbv txBoddon avrov, 0 ts Ila 
Zoiparos modteoov uèiv Alonny cissiv pyoas, viv Sì Zia, 
ovdèr duosov dfyer tovtois. ei 3° apa 6 Mevexodene, nai ol 
ovros tiv Al6nnv 7 Al6fnv 7 dnws morè BovAovra: yodguw 
qodbtei, iris Eoriv, ovò' avro 0 Anuyroros. fi 
24. Iloòs AnoXA6dapov dè meoi tv ave Er TH Tomus 
Biaudouo Sialey6peror moddk pèv sionta: modezgov, nai ris 
Bè Zexzéov. ov yho oterai deiv déyecdar tovs AUtoivovs éxrà 
too Alvos* pundepiav ydo cvppaziar apigBar toîs Toocir è 
ts neouias toò Alvos. nodtor tolvv anartpoouer asti, ii 
tives sictv oi érròs toù Alvos Aliborot, ci xt 
aniotev 5 ANvfns, 09ev dopvoov tori yevé8Ay* 

1 ovo] ovò° Cor. 2. vonoBetwv codd., Cor. corr. ex Cas 
coni.: cf. JI, 109. 4. ‘Evta xo quae bh. I. nominatur diversa, non 
est ab oppidulo agri Troiani, quod infra XIII, 603 dicitur modo Mia 
xoun modo Aîvéa: ex quibus nominibus quamquam ‘Evfa et Alria in- 
vicem tueri se videntur, tertium tamen non temere est reiiciendum. Jila 
enim cum nusquam practer hos Strabonis locos commemorentur, hoc 
Stephani (v. s. Néo:) Pliniique (v. H. N. II, 97 s. 96) auctoritate fir- 
matur: unde nescio an apud Strabonem ubique restituendum sit. Gros 
kurdio contra plenior forma, sive Alréa sive ‘Erta, unice probatur apud 
Strabonem, utpote quae in hodierno oppiduli nomine Ene servata sit 
(v. Mannert. Geogr. ant. VI, 3 p. 504): sed hoc argumentum parom 
est firmum. Simul si hacc forma probanda est, scriptura Aîréa haud 
dubie alteri est praeferenda. — 4lat/av edd. inde a Xyl.: AlaZoror 
infra ]. c. appellatur idem hoc oppidum, fortasse rectius. 6. di] di 
Cas. 8. ovò° daga 2. 9. adora» Irwx. — ailofpv codd., exc. 
oz. 11. dè] dp ald. 12. dicdezoueros codd, exec. %, in quo accu- 
sativus est ex corr.: ‘Tzsch. rec. ex sent. Cas. 13. aiviorovs lu 
Alitwras edd. A250rovs cxbibet Eust. 1. c. 16. oi ante A%kwros 
add. Clrw ald. — @aluboves, ct oc sup. «5 pr. n. add., D albSuro 
Cirw alSoves 0% edd. — oi ante xaèì dm. codd., Cor. add. 

PONTUS. 537 

ov yo Eber Afyew* Enea tv airiav, e ]v 0V cvyYooEÈ xat 

èx tijs mepaias dqigdai riva cvupaziare xaì yo si ras di- 

las èvtòs elvar où morapuoò neces cuuBaiver mAjv rov Ooe- 

xv, piav ye tavtnv ovdir éuodve néoadev aqiyBar Ex tig 
5 énéueva tv Asvuocioor. 7 moleuoartas uèv lv Svvaròy 

diaBaivev Ex tv tOnADI tovrov nai tav inéxewa, xaddreo 

rùs Auabbvas xa Toijoas ua Kippegiovs quoi, cvupayjoar- 

tas È’ ddvvaror; ai pèv ovv Auatoves où cvreudyovr, dà tÒ 

tòv Iloiapuoy molenijoni m100s auTdS cvupozosrta toîs Povbiy, 
10 Pot da r0r° 7490v Auoboves AVTIAVELL OL 

(quot 6 Ioiapos)- 

xal yao Éyov Erizovoos Éoy uerà toicw Eiéyuny. 

oi 3’. Guopovvies abtaîc, OVd’ ovrws amvder Ovres, Dore ya- 

dermiv elvor tv Exeidev uerameuypir, ovà’ txdoas Vrroxzimtris, 
15 ovdir gxmdvorto, oluar, cvpuageiv. 

25. A22' ovdz Solar Eye tovavenr Tdv madasoìy einety, 
os cvugporovrtar armavtoar, undevas èx tijs mepaias toù Alvos 
xowavijear toù Too”isod smolguov. mods tovvarzior dì pailoy 
voor ris av pagrvgias* Matrdoios yoòv Ex adv Asvuocvecwov 

20 qyoi rovs Everods 0oundevras cvupagioa: toîg Tomoiv, éxe?- 
dey Bè perà iv Ooaudr ardea: ual olxjoar neoi tÙv roù 
-Adgiov uvgor, toùvs dè pr ueracgorias 176 otoatelas ‘Eve- 
tovs Kannadoxas pereoda. cvrzogeiv è’ av Bbtewe TG 2079 
tovt®, dude noe 7 migoior ov Alvos Karnadoxia, 607 

) 

1. xaì om. %. 5. zrodeunoortas & Cor.: idque sane arridet. 
7. tosmpas l — cvuuayioorias ® Cor. 8. otvom. Cw. 9. Devi] 
tevatv codd., exc. 0%, in quibus est twow, quam infelicissimam conie- 
cturam rec. Tzsch. Cor.: quod restitui ipse ex Hom. Il. IT, 184 sqq. in- 
dicatur quasi codicum scriptura. 10. oî pa om. 0%, Quarti to, dTE 1° 
#40v edd. inde a Xyl., uti nunc legitur in Il. L c.: atque omnino Strabo- 
nem ita scripsisse crediderim. 12. #4&9xv Tzsch. Cor., uti nunc legitur 
in Il. l. c.: sed in altera forma codd. concinunt itidem XIV, 681. 13. oi 
d°] 009° codd., exc. 0%, in quibus est of @°, quod Tyrwh. etiam pro- 
posuit, Tzsch rec. — ovd° et postea ov Cor. 16. roravryv om. l. 
22. p? asteriscis inclusit Cor., simulque 7evé09a: in proximis mutavit 

in df7ecda1, utrumque tamen num recte factum sit dubitat in nott. 
23. xanmadonas D. 

s 

538 LIB. XII. CAP. 3. $. 26, 27. 

C. 553 rmapareive e) Iaglayovia, taîs Svoi yofror dialéxtors xai 
toi dvopaci seigovate: toîs ITaqglayovinoîs, Bayas nai Bua- 
bas xoì Aiviatans xai ‘Parostns nat Zapdosnne xai TiBtos uai 
Tacvs xal ‘Olipacvs sai Mavns* taira yao Ev te ij Bayuoyi- 
vò: xaì ti Iipoliridi sai ti Fatodovizidì xal Talaxnvij xoi i 
alles mielorass yosoois Emimodaler tà ovouara. aros de è 
Ano)i680905 mapati9no: tò toù Zyvodérov, dti yodqer 

8E ‘Everije, 08gv uovar yévos dyooreokor. 
zasvtno di puow Exaraîov t0v Midijowor digeodar civ A 
cov° 1 è’ Apuucòs sionta, Fiori Tdv Aevxocvoar orti xai 10 
éxrds toù Alvos. 

26. Etoyrar È’ avid mov, mal dior 0 mois ictopiu 
elye t6v Iaqlayovav tiv Èv ti pecoyaia naod tv nel 
disidortav t]v yooav, tv napadiav È pyvoer, Tuainso nai 
t]v Ciipv cpv ITovrmjv* sSvouate yd0 [dv] avevo. tovvartio 15 
ò' #oriv dvactotpavta eineiv, tx tijs mepuodstas dounderta 
tijs amododgione vuvi, og tv pèv magoadiav nkcayv Enziyglvte 
ua o0vdsv toy 0rtov tore délcov uviuns maocdgdower. ei è 

li 

3. tao. daxns (sic) Dhw ald. — 68006 CDilo riBnoos hwx edd.: 
Tiféeos, quod nomen apud Paphlagonas frequentatum fuisse ipse Strabo 
tradit VII, 304, reccepi cx sent. Cas. 4. yaongs et Odyaons 3. — 
Bamonitis cum hoc uno loco commemoretur, Cor. suspicatur in nott. ad 
interpretationem Gallicam scribendum esse Patyuorltide, quam his in 
partibus sitam fuisse liqueat ex p. 560: nisi forte isti nomini intercedat 
aliqua necessitudo cum nomine Bafavoxov, quod semel itidem legi- 
tur p.561. Sed sunt hae suspiciones, ut ipse ait, incertissimae, 5. 17 
ante Ilyuodltidi om. codd., exc. Cil, edd: in % legitur te. — zquo 
Mrdo D (sed ) pr. m. mut. in <) Clorax edd.: cadem videtur esse re- 
gio, quae Ileuwdionr appellatur p. 561. — Laz2ovBltide 0% yatalovi- - 
vò w: TatnAwriridi scribendum esse censet Grosk. haud improbabili 
ter, coll. 546 et 560. 6. 6 dè aro426d000s +, ab his verbis denuo 
inci piens, IO. ore 23. 12. 07 22. 14. xadarzzo edd. inde a 
Xyl., fortasse recte: sed cum sacpissime xaè ct ws commutentur, nescio 
an Woze9 potius scriptum fucrit. 15. ya0] dè xa. — av om. codd.: 
cf. ad 1, 9. 18. «Sor codd., cxc. 7, cx quo astwv rec. Cor. — 
1aoe0rev D, sed a) sup. @ sec. m. add., simul 709. ragadéduzer 
pr. m. in marg. adicctum est: inde 10gadeduzer cxhibet X rapédw- 
xev È. 

10 

15 

20 

PONTUS. 539 

Hodxewy sai Apactow nai Tivolanv ov déyet, tas pino cvy- 
muosuevas, ovdiv Vavuactor: Prijs dì pecoyaias ovdîr &rormov 
ei pui sionxe. nai tò pi Ovouatew dì molla tav yvopipor 
ovx dyvoias Éoti onpetov, Ormso xas Ev toîc Eunpoodev Eneon- 
unrdueda: dyvosiv yao avtov modda ov trd6iov Eqpu meoi 

A. 831 

LI là La x Su» È, LI £ Y CI 
toy IITovtor, otov morapuovs xai Edvp* Ovouaca: Yao dr. TOUTO | 

ò’ ènì pev tivav cqpodoa ocnuersdav doin vis ar, otov Zxvdag 
‘ ” ‘x ’ x NI a , N x 
xai Maustiv sai Iotoor. ov 700 [Kr] Bia onpetcor uev tovs 
vouadas sionue Tadaxrogpayovs ABiovs te, Bixnarorarove *r°* 
9 ld x »” 9 LI e TÀ ’ ‘ > 
evIodomovs, xal EtL ayavove Imnnuodyove, Txvdag de ovx 
* CAI * DAI , D) , 9 L) Ud 9 LÒ 
av* elnev* Zavpoudtas 7 Zapuoras, ei di ovtAs civopa- 
e LÌ - € , 90) n < “ 

Lovro vaò toiv EXAnvoav: vò ar Opaxdv te xai Muody pr 
odele tdv n00S 0 "oto avròv mapeciynoe, péyiotor TOY 
notoudv ovra, xai diàcog Enipooos Èyov mods TÒ qoîs mora- 
uoîs aqogibeodar toùvs rérmove: ovè’° dv Kippuegiovs Azov 

mopijxe tòv Boozogov i) rv Madrv. 

27. ‘Eni dè toiv pi) ovTa onueroda 7 più tore 7) ui) mods 
tv Vnddeci» ti dv vis peuqorro; otov tov Tavaiv, di” 0vSèy 
Y là N r De 2? , iI pe, , ’ (\d à 
«120 yrooiopevor, 7 doi tie Actas nat tig Evoorns 0010y 
9 ? > + LI b) , Y x È) ’ 9 » là 
éotw* dii ovte tv Actav ovs tjy Evoannyy avouatov sw 
oi tore, ovde inogto OvTOR eis ToEÎS NALIHOVS 1] 0ixOvpevn* 
cavouace yo dv stov dia tò Ziav onuersdes, ic saè tiv At 

, x LI , £ > £ ” € ’ Lod ld ’ 
Bunv xa tov Aifa tov ano tav sonspiav 75 Aifvns ave 
ovra' ov È paetowr uno dimpicutrar, oviì toù Tavesdog 

1 cvroagr C. 2. uecoyetas D. Ceterum genitivus cum non 
habeat quo referatur, Cor. coniecit tas dè pegoyatovs s. puecozelovs, 
Grosk. tas dè 175 pesoyatas: quorum neutrum placet; equidem scriptum 
fuisse arbitror tv dè uec0ozarar, quod in genitivum videtur falso muta- 
tum propier ovdér. 6. Wrouade <. 8. av om. codd. edd., neces- 
sarium autem esse vidit Grosk., post rosradag excidisse particulam ra- 
tus: aptior autem videtur locus, quo eam inseruimus, ct per se et pro- 
pter totius enunciati conuexum; cf. ad I, 9. 9. xaè ante dixasota- 
tovs add. cdd. — ° om. cdd., neque legitur VII, 300, ubi pluribus 
disputat de hoc versu. 11. «vr ab hoc loco plane alienum a Strabone 
certissime non est additum. — e dg scribendum esse suspicatur Cor.: 
sed si quid mutandum est, +01 malim addi post wworatorro. 19. yra- 

ollopeer Clw. 23. nAgorta l. 24. ovdè?] undè ald. 

C. 554 

540 LIB. XII. CAP. 3. 6. 27. 28. 

Ebei xal vis uriuys ovroo. molla dì xai cEcousnuovevia per, 
b ) e , , x i) LI h) LI bo) LI ” 
ovy vaedoape de° modv yo d7 xat tò trredevozinòr 28805 ir 
te toùs Adyows xai Èv taîs no&feciv Éoruw. èx rmavrov di 107 
torvtar dijiov Eotir, Ori pox9nod onuzip yoijrar m@s 6 Èx toi 
ui deyeodai ti Vrò toù monrov Tò aypvosicda: Exeîvo va’ avtoi i 
ceuuargouevos. nai det did mieiovav rapaderrudeco èbedéyyuy 
9 _v L Lod ” LI È) ®” , # ° 
avro poy9y00v 0v (2044 Yao avro segonvtai rr0%d0i)' asa 
xOOvoTEOr ovv aUToÙs MoOgproortas tà toravta, zi xai tavrolo 

” ” ld “ ù 

7joopev *ròv 26y0r** otov èri toy morapov et tI Aéy01, té ui 

9 LÀ 9 ® 3 # ld LI ld o PI! 
oroueoda: ayvocicdat, ev7dn pyooper ov A0yor* Ozcov ye ovdî {0 

Méyta r0v naod tv Spvovar déovra ovouane sAbrapuor, ti 

©» ” @, 

vnò toy mietotoav Zeyoutrny avrov margida, Eouov sorapòr 

uai Tidov ovouatav, ovdz IToxtoddv tòv sis TaUTÒò tovto 

” pa) 4 

detdoov éufaddovra, tiv È' doyjv amò toù Tuosdov Eyovra, vw 
peuryros oVd° ava) Zuvovar MÉyet, ovdè ras dla cy Ii 15 

vov modes nat tv Atodéov tas nizioras, MaAnyrov 2éyar 

xo Zauov ai AéoBov xaì Tevedor, ovdi Andatov tOv rav 

Mayvjotav béovra, ovò? dj Mapovar, tovs sis ròv Mular 

” LI LI 
doov Exdidortas, Exeîvov Ovoualar nai 1006 TovTOLS 
Pijoov 8° ‘Entaroodv te Kaonoor ce ‘Podio 8, % 
LI x Y La € , > ” ” > , 
uo T0vs MÀkove, 00v ot mietovs ogercov ovx gi0L uettovs. mol 
deg te yoioas Oovoualcaov xai modes torè uèìv xè toùs mora 
‘ ì fard x 
poùòs xa 007 cvyuatadéyer, torè È’ ov° ovs yoùv xatà cir 
Attoliav xa tjv Artixzv ov Aéyer, ovò” addove rAziovs* tri 

1. sodla — trédoaue dé om. w. 2. t1éd0aue Cor. 5. 10 
om. Cas. — èxziro om. 03. 7. avrò C. 9. t0v A6yov asteriscis 
inclusit Cor.: videntur haec verba ex fine proximac sententiac male huc 
translata. — Verba oîov — A6y7ov om. I. — 16] tò x3(?) ald. 11 @ro- 
pace orx%8. 13. vadov codd., Xyl. corr. ex Il. Y, 392. — Groua- 
Cor ald. wrouater Xyl. 14. 06] où codd., Xyl. corr., sed Tzsch ne- 
gationem restituit, conservata tamen Xylandri interpretatione. 16. 2éyw 
ald. 17. xaì Zauov Cor. ast. inclusit: neque enim Momerus Samum, 
lonum coloniam, usquam commemoravit, uti Strabo ipse pluribus expo- 
suit X, 457. 18. d7 om. 0x3 Cor. 19. covrw 0%. 20. gioco 03. 
22. 1018 — wore codd. 24. tre] èaeì codd., exc. lm, ‘in quibus haec 
particula om.: Cor. corr., addito practerca dè, quod quamguam commo- 
dum, minus tamen est necessarium, 

5 

PONTUS. 541 

xa tav 0000 peurmuevog tv Eyyvc cqpodoa cv psurnroi, 
où dijrov dyrody avtove, yragiuove toîs dilos Ovras* ovòè 
dij tovs èyyùs Èmions, 00v toùs uèv Gvopuabet, toùg Bè où, otov 
Avxiovs pèv sat ZoXvuovs, Midvas 3° ov, ovdè ITauqviovs 
ovdì ITicidas* xai Ilaqglayovas uev xa Povyas uai Mvcovs, 
Mapiardvrods è' où, ovdè Ovvovs ovdèì Bidvvods ovèèì Bé- 
Bovuas* Apabbvov re peuvgtai, Aevxosvooar È’ ov, ovdèì 3v- 
ouv ovdì Kannadoxor 0088 Avaadvar, Poivixas sal Aiyv- 
ntiovs ua Atdioras Iouiciv® xai Alpiov puèv mediov Ape 

10 xoî Aoiuovs, tò dè #dvos, Èv d tavra, cà. 6 pèv di) tor 

15 

»0 

ovtos Eheyyos wevdns gori, 6 d° cAndjs, Oray Sevungzai wpeù- 
Bos Aeyopevov ci. ali’ ovò' Ev td torvi® xarogIdv edeixd7, 
oze pe èdao0goe nidouara depew tove dyavove Trannuodyovs 
[xa] T'adaxrogayovs. rocavza xai ‘m00g ArodA0dagor* èr- 
over dè Emi cijv 8EÎ meoupnow. 

28. ‘Trio puèòv di cov meoi Dapraxiay al Toanzbovrra 
c0mav oi Tifagnvoi nai Xaidaîo uéyoL tig piso Apperias 
selciv. aven È soriv evdaipor inavag yoioa* Svractar 3’ ad- 
tv xateîyov det, xadareo civ Zoqpuvijr, torì puiv qpido toîs 
aiiois Aoperiois 0vres, totè dì idiompayovrees® vanuoove è 
siyov xat tove Xaddaiovs ai TiBaogvovs, sore peyoi Toa- 

3. d; om. Cz, dè exhibet 0, unde reégepit Cor. — toy ?7y0s Cor. 
Grosk. referentes ad seryta:, quo spectet etiam è7/075: tum vero pi) 
ante è7y6s addendum est, quod Cor. in nott. ad intpr. Gall. proposuit 
atque interpretatione sua, sicut Groskurdius, expressit, in editione non 
adiecit; verumtamen quam incommoda sit haec scriptura ct per se ct 
propter proxime sequentia sponte sua liquet. Adverbium è/07s refe- 
rendum ad èyyùs, omniaque paulo liberius annexa sunt ad ayrowr: ita 
particulae di; etiam suus constat sensus. 6. @urovs CA Cor. 7. ovdè 
Zupowv — Polnzas om. C. 9. 801220v codd.(?), exec. DAr, edd. 

11. delarura: codd., Cor. corr. 13. Ot] ovre codd. edd.: correzi éx 
coni. Grosk., qui recte docet, codicum scripturam, praeterca incommo- 
dissimam, repugnare iis quae disputata sunt VII, 298 sqq. 14. xaì 

ante yadaxtogayovs om. codd. exc. #, unde rec. Cor., coll. l. c. 
17. viBaowoì Dh vifaovoè x%. 19. 17v om. E. — copra» D. — 
ts ahinz Aouevlaz E. 21. rovs ante Tifaggrovs add. edd. — 
tnPagnrovs C.tipapsrovs Dh rifagrovs 3. 

C. 555 

542 LIB. XII. CAP. 3. $. 29. 30. 

metovvros xai Paovaxiac Siareiverv ty coymvr avrodr. avin 
Belc dì Midodarns 6 Evraroo xai tijs KoAgidoc xarécm 
KUOLOG XAÈ TOVTOY ANAITOY, Avrinaroov où Zicidos sapu- 
qoojoartos ovtd. Encuelg0y di ovo tbv timDYr tovrar, 
odore meévre xai sBdouxorra qoovoia èv avroîs narsouevd 5 
cato, osorso tiv niziotnr palav Evegsiowoe. tovtov È’ yy ato 
Zoyotara tavra' "Tiaoa sai Bacyowdaoita xat Zivogia, im 
mequuòs cos Opioss fs ueydine Aopuevias yopior, Sidreo 
Osogdrns Tvvopiav rmapoviuacer. 1 peo toù ITagvadoor 
nica dpeivi toravtas Emenderointas Eye modlag, evvdods te 10 
ovoa xal viadns nai drrorduors qpuoarit nai nonuvoîs di 
Anppuivn mollay6der* èrezeigioro yoùv ivrabta tà nieiora ci 
raboquiaziorn, sai dl uaì tò tedevrator eis tavras xaztgvy 
tes toyarids tig ITovrijs Bacieias 0 Midoidaene, muoio 
IToumniov, soi cis Audionvijs sara Aaotezpa evvdoov 6008 ti 
xarolafbperos (mipoiov d° nv xai 6 Evgoedmnes 6 Btopitar 
tiv Axdionviy anò cis pino@s Aquerias) Sditrorpé *1: 
té0g, Eos moliopuovuevos- pvazuao9y quysv dik cav dodr 
sis KodyiBa, uduetdev eis Boorooov. Ilouniwos Sè sepi 1òr 
tomov toùtov moli Exzicev Ev ti pinod Aopsvie Nixorodis, N 
[7] xoè viv ovupiver xai cixettai xaddis. 

29. Ti)v uèv ovv pixoov Agpeviav dAhor Gdicov éydrros, 
ce éBovAovro Pouaîot, 10 televraîov elyev 0 ApyéZaos. toùs 
Bè Tifaonvovs nol Xaldaiovs péyoi Kodgidos xat Dagvazias 
ua Toaneboùvros Eye Ivdodwgis, pur] coPLAv xai Svrati 85 

5. xaregustaoto L. 6. ?regetonce codd., cxc. Dà, ald.; èveyo- 
geoe Cor., quod verbum neque apud ullum scriptorem antiquum inveni- 
tur, neque ad huius loci structuram satis quadrat: inusitata sane est 
etiam h. I. verbi #77e1068v struetura, ferenda tamen erit, donec melius 
quid inveniatur. 7. facyidaogita Dhix Pacyodagta 0% Pacivdaoita r 
— curogla C. 9. cwogiav D crédoav rw curugiav loxz edd.; 
magis tamen ipsi sententiac convenire apparet scripturam, quam recepi- 
mus, Casaubono iam probatam: similiter Synhorium idem castellum 
appellat Ammian. XVI, 7. 12. navrayodev x noddayodev nola Ì. 
15. ayz0onris codd., exc. x<(?), Xyl. corr — Aactepa] ta otsipa x. 
17. axAnowrnr CDhlow ald. — ve om. x Cor., recte. 18. fws] è x. 
20. avti) post ti add. ald., ante 7 Cor. 21 3) om. codd. edd. 

10 

15 

20 

25 

PONTUS. 543 

mpoictacda. noazuarar. tori dè Ivyarno Ivdodopov rod 
Toahiavoo, yuvj È’ éyévero ITodgucavos nat cvvefacidevoev 
éxgivo yoovov tiva, ela diedétato tiv doqr, tedevtpoartos 
év troie Acmovopiavoîs uodovuevois ov meo a]v Tiwdixny 
BaoBdkocov: dveîiv È éx roò ITodéucovos Over vio xa Ivya- 
7066; i) per éd600n Koxvi rd Zanato, dologorn9erros dè 
inmesvoe, maidas tyovoa éÈ avrov: Ivracmever d° 0 mpeofvra- 
os avrav: Toy de ts IIv80do00idos viadv 0 uèv (drone 
cuvdiguer ti uneoi tiv dognr, 6 dè vemori xaBécrarai: cis 
ueyroins Aopevias Bacwdevs. avin dè cvrganoer Aoyeddo 
ua cuvepervev Eucivo peyor rédovs, viv Sì yuoever, td te Àe- 
xBévra éxovou qooia xai dda Exzivav yupisotena, meoì civ 
épetijo égovper. 

30. Ty 760 Pagranig ovveN]S È0TW 7 Zid vi xal 7 Os 
picxvpa. tovtmv È 7 Pardgora vatgueai, uioos Erovoa tot 
Ilovrov tò uodriotor: nai yào fludqpviros éori xai evorvos 
xi tas ahias Eye macag doperas, Èx uèv tv Égpov ueodv 
noofePiyuévn tòv Ilaovadonr, maoclighov avti; nerd pijxos, 
su dì toiv m00s dvow tor Aldoor sai tòv "Oqlipov. Éoti è’ 
avicov xai uijxog Egov dÉodoyov sal miatos, Siappeî È’ av- 
av éx uèv tijs Aguevias 0 Aiuos, x dì tv meoi Apoceray 

PO 3 , là 
‘otevàvi 6 Los cvuBaldovor È’ auqporecor sarà pécov mov 

x 9A 9_v I ” >» Le a € LI DO, 
tov avidova, emi ti) cvuBodz d idovrai 2041, 7v 0 uèv n0d- 
e LA ti Cd Li 3 € led , 
tos vropeBiyuevos Evraarogiav ap’ avtov mR0ogyogevoe, ITou- 
’ 9 e , LI , s >, 

apioe È puredi satodaBoaorv, moocdets qooavr xai oixTopaS, 
lol PI yT i ad 

Muyvonolw npoceinev. aven pèv ovv Èv uso ueîtai tj me- 
, LI 3 _- LI led ld ed LA PA 

do, 1006 avi de 4 neQmoeie tov Ilaovadoeov Kafeoa 

r € r od 

idovtaL, oTAdIOLE Exatov ual mevrpuovto. mov voriatERa tIjS 

Mayvornoiews, 000v noi Apacera Svopinozeioa avis Eoriv* èv 

4. azoveyravois codd., Xyl. corr. — osdixpr 0% meocizzo x. 9. 
ra&orata: codd., Cor. corr. 17. aostas om. I. 19. tò M&g0r D. 
21. tijs Aguevlas om. E., qui pro his verbis pracbet aoSaueros, idque 

commode sane h. l. adderetur: cf. p. 547. 24. ip’ C. — tavrtoù 
x% Tzsch. 27. dè] ptrror E. — raowota CDA. 28. Verba XS 
Mayvonokews — dvouinotiva om. codd. edd.; recepi ex E, ubi le- 

guntur hacc: — rotwréga Is payvonoliws idovuérns dro roprntov 

C. 556 

A. 834 

544 LIB. XII. CAP. 3. $. 31 — 33. 

dì coîs Kafzioois rà Bacidzia Midoidazoy narsouevacto xai 
ò Udoadérne nai tà Coygria xal ai minotor Eijoor xa ta 
perodàa. 

31. ‘Erravda dì xaò qò Kawov qootov soocayopevtt, 
sovuv) xa) dnéropos mérea, diégovoa adv Kafeiocy farro 
7 diaxogiovs otadiove* Éyeu È° Ènì ti xoovpi] uYNv avafal 
Zovoar molùò Vdmo, meoi ce ti diln morapòr xat paoayza fa 

en 

. Deîar, tò I° os EEaictov tijs nttoas fori Troù avysvos, dor 

A. 835 

C. 557 

damolidonnios tori, terciyiotar dè davpactag, Av 0cov di 
e ”- ld ° o 3 > LL) Led € , , 
Popaîor sattonracar* ovtw È totiv anaca 7 xvuado xarador 10 
pos xai dos nai Grudoos, dor° vròs inaròv xai Eixoot ora 
Bicov un elvan Ivvaròv crparonedevcacta:. Eévradb&a pèr w 
to Midodarn tà tiuostara tv usugldiov, A vòy tr 16 
Kantoliw setta, Iloumniov dvaderros. taveno di tiv qu 
N Ca € La Losd IT ad , I 
par tg aRoav 1 Ilvdodagis, n000EX7] ovoar 7 BaoBeaog ti li 
€_9 3 - , LI £ pa ) pai 
va auto KATEYOMEM , xai Ty Znpito ni Meyadozolit. 
£ LI - 
rà dè Kafeoa, Iloumziov ocxevacartos et9 modiv, xai rale 
cavros Aidonodir, Euetv npocuarecuevace nai TeBacory per 
ovopace, Bacidei® te ti nodei yogroi. tyer dì xai cò ispùr 
Myvòs Pogvosov xadovperor, tjv Auegiav xoudsrodiy 704200 A 
LI , > 
ispodovAovs Fyovoar sai yolpar iegdr, 77 0 ieowueros del xag- 

ata tv CvpBodNv tO deg Pérrov morauov ocor rai duacta Suoi 
xwTE0a avris tori. Unde enim epitomes istius auctor haec sumeret 
nisi e Strabonis codice? Et ipsa quae in reliquis codicibus fertur scri- 
ptura excidisse aliquid quodammodo demonstrat, cum avt?s paulo in- 
concinnius sic referatur ad urbem Magnopolim. 2. ta twygua codd, 
exc. E, qui veram scripturam cxhibet a Corae restitutam. 7. tpv pi 
tav 0% Tzsch. Cor. 8. Verba toù avgéros mire adiecta sunt, neque 
iniuria corruptum esse hunc locum suspicatur Grosk.: sed parum placet 
quod arbitratur excidisse ante hunc genitivum èx vel xò vel &rw, coll. 
p. 561; nimis enim abrupta-ita evaderet oratio: equidem inserere malim 
xai. 9. re] dè ald. 12. per] ve a. 13. xeyudlorv C. 15. ana- 
Gav xe. 03. 16. telirewv CDhilrow Beleitiw x3. — iv ante Me- 
yadozo)itiv add. edd. 17. xaragxevacarios 0% Cor., satis apte ad 
proxima. 18. diorodiv codd., exc. î, ex quo Cor. 0 recepit, iubente 
ipsa nominis origine. 20. xaè ante tv add. ix Cor., parum apte: 
cf. quae de Zelis traduntur p. 559 cxtr. 

10 

15 

20 

PONTUS. 545 

n >_? , € ® vue LI - d 3 e . 
movtar. Eriuncav È' oi Bacideis TO Le00v tovto ovTwSs 2iS vazO- 

Td L) ld ” 
Boliy, odore tor Bacidixòv xadovpevov 00xov Tovtov drreguray 
Tuynv Bacudtos saiù Mira Paorauov: tori dì ual toùto tig 
Zelijvns tò isoor, naddreo tò èv AlBavoîs sai ta év Povyia, 
xò te voù Myròs èr td dporiuo rom xai tò où Acxaiov 
cò mn00g Avriogsia ti noòg Ilioidiav xai tÒ Ev ci qoioa Todv 

Q S X 6. N (1) u 00 

Avriogéoar. 

32. ‘Taèo dì tg Pavaootas tori ra *r8* Kouava tù ty 
7 Ilovio, buoivvua coîs èv ©} ueycdn Kanrmadoria nai ti) 
>_m ” # 9 P 3 - bI ’ 
culti] dep uotieoo pera, apovderza exet0er, | cyedov Ki “i 
xo T7 Ayoyî nogurnoig segompeéra ov te ieqovoyiiv xai 
q6v deoqpoguodr nai tic magi toùs lepéas tiuîjc, xoi padiota 
3 _N ” LI led , €_, I - x LI Dio # 
éni tv 100 toù Bacideav: Nvina Bis tov Erove nata tas EZ0- 
dovs Asyoutvas cije deo diadnua qpopdv Ervyyavev 0 iepevs, 

sai 7v devreoos nat tiunpv perda ov Baciéa. 

33. ‘Euvjo9nuer dì mooregov Aogvidov te toù taxrixoò, 
a I , DO, LN e n + ’ 
òc nv moomanztos tie untoos nuov, xa 2ddov Aogvidov, ds 
qv Susivov Adelpidode, vios dè Pidezaigov, uai didri Exeîros 
6v Giicov ripoòv mapa toù EUndrogos tes ueyictor cvyds 
xaò di xai tie év Kopavots ieoocvris Epooddy cv Baci 

2. tovto C Cor. 4, ta è v alPavois C. — tò èv Dovyia ald. 
5. Post Myvòs Cor. excidisse putat Kagov, cuius templum inter Carura 
et Laodiceam situm infra p.579 commemoratur, ita ut r6mog iste duwyv- 
pos aut Carura ipsa aut Kagorodis sit a Stephano s. v. nominata: addi 
potuit Kaplc s. Kagldes Phrygiae urbs ab eodem Steph. s. v. Kaota 
dicta. Sed parum probabilis mihi videtur haec opinio; sana contra iu- 
dico omnia, locumque istum cognominem censeo esse Myvòs xWurvy 
quam in Phrygia sitam laudat Athen. II, 43, quamque etiam Myròs te- 
g0v simpliciter nominatam fuisse haud improbabile est. — Agxalov Tzsch. 
coll. p. 577, simul ex Vaillant. Num. colon. falso referens ita legi in numis; 
rectius haud dubie VVesseling. censet (v. ad Hieroclis Synecd. p. 669) M7va 
Agxaiov non diversum esse ab eo, qui My Aoxrvos appellatur in numis 
Sardianorum. 6. 17 ante Avtioyeta add. ald. — 96òs Ilicidla î Cor., 
uti legitur p. 577, magisque concinit Strabonis consuetudini. 8. pagva- 

xlas x. — te om. x Cor., nec ferri potest. 9. trois] ti E. 10. xa- 
duowutra om. l. 18. adelpidods D (circuraflexus in gravem pr. m. 
mut.) — qedetéoov codd, — dti x%. 

Strabo. II. 35 

C. 558 

546 LIB. XII. CAP. 3. $. 34, 35. 

Agiav aquoras Popaiois® satadv08trtoì d' Exzivov, cvrdisBàziy 
xai tò yévos. Oywè Sè Moagéovns, è Bzîos «js unroòs sus, 
IT ‘ i ‘ 
sic emparerar HIV NÒN n0òc naradvozi tijo Paordzias, xai 
nody 1ò Bacidei cummrigzoar xai avtds nai oi Éxzivov qua, 
miiy ei tiwes EpPyoar mocarmootartes avroi, xadetsezo O nani 
e - € q * L\ * > a 3 x LI Pei , 
mos nuov 0 1006 *rar00s* avre, 06 (009 ta tov Bassa 
xaxde qpeoduera tr ed mods Asvxoddov moléuo, xai dpa il 
Zorormwusvos avro È doyyr, ori dreyior aveod TiBiov sai 
viòr éusivov Ozdqudor srvyyaver drmenroras vemozri, edoproe 
LOI 9 # aj € me LI ‘ e 1) f 
Tiuopeiv Suzivoe ts uai saved, xal dafor maoà coù Asvsdì #1 
dov smiores aqiotpow ave mevrexaidexa qpoovora, xal èrey 
yedtae uòv Eyévovro dvri tovroy peyado:: èns4090dv Bè Iop: 
sepuog 6 diadetcusvos ròv moleuov marras cos Eusivo ti qo- 
pioapivove éydIoovs vaddafe dik ev yevoutrgo avTd 700 Ere. 
voy anegderav, Siarodeunoas dè sal éraveddoov omade étevi- li 
(vd % , a e ’ (4 ld ” 
xnosy, mote tac Tiuac, de vrrsageto 0 Asvuoldos ov Ioru: 
xv TICL, pui) uvodica: tiv cUyuigtovre @Simov yao elvai, xa 
toedascartos Ertoov tòv moleuor, td Boafeta èn’ dd peri 
cda. sai t]v TSv-ipLOTEIOv ravoprr. 

34. ’Erì pòv ovv tv Bacidéoy ovto tà Kiuava Sipueiro, Y 
oc sionrai, mapadaBcv Sè IToumijios tjv #Eovoiay Aox2aor 
énéotnoer ispéa xal moocopuogr avrtd yoour Èlagowrov xvslo 

- )» > v € ld # x od € o , 
(rovzo d' gotiv 8Enxovta otadiot) , 066 ci Leo mooctass 

Lei od i od YX 
toîs Evomodor medapyelv avro* tovewv pèv 0vv 1yeuoy 
xa tov Tv mod cixovrtawr ispodovAr xvpLos Av où m- 2% 

, I x È) ga 2 2a) 3 se ” e 

moaoxen: noav de ova EduttOove ovò ertavda tov sHaxoyi 

Le (4 ld x Poi 

Moov. iv d° ovros Aoysla0s viòs pèv roò vrò Iva xai cis 
,’ , # x , ” € - 

cvypuigrov tiundevros, qpidos dè TaBiviov tov vratixdv tivoS. 

4. curqriygoe 0%%. 6. raroos om. Cor. recte, utpote manifesto 
ortum ex 7905: neque audiendus Groskurdius, qui 477005 longius abesse 
ratus, quam quo avr7;s bene referatur, proponit 6 7005 untods ato‘ 
Multo magis a vero videtur aberrasse Tyrwhittus, qui nomen avi Stra- 
bonis ex parte paterna in avr7s latere suspicatus est. 7. Zevuovàlo» 
lox% ald. et sic const. 11. Guy ante avis add. ald. — avtoù 03. 
20. fact: codd., Cas. corr. 22. mpocweqoer C. 25. xaì om. 
0%. — tor om. rw. 27. nè v viòs CDllx. 28. dè om. l — ya- 

atei 

se dra veg è ni. 

* mn 

10 

15 

20 

25 

PONTUS. 547 

èucivov Bè rmeugBertos sie Zvpiav ius naè oveòs in’ sinid 
Toù xowwrpogr avro mapacsevatousro 006 tov ITaoBixòy 
nodguov, ovx Emugernovone dè tijs ovyxiieov, cavenv dqete 
civ sinida, Gigv svoato usito. trvygave yo ITrolzpaios d 
eîs Kisondroas natio vaò edv Aiyvazicor exBsPiypévos, Bv- 
pdrno è’ avtod nazzize jr Bacideiar, ddedgy mosofvesoa ij 
Kisondroas* raven intovusvov ardods Bacdixob yevove, éve- 

geioicev Eavròv toîs ocvprodertovo:, noocmomecpevos Midoida- A. 837 

cov toò Evmarooos viòs [sla], xa mapadeybzio iBacidevosy 
E uijvas. tostov uèv ovv 6 T'afivios dreîdev iv naparaiz, 
xatayay toy ITrolsuaior. | 

35. Tios 3’ avroù epy ispoovine maocdaBer® eld° vorscor 
Avxoudgs, d uaì terodoyowos Alla moocertdn* xaralv0éy 
ros dè xai tovzov vòv Eyes Avrevros, vios ABiardoiyos, ds 
Boxeî cavegs cvyyavew ts tips mapa Kaicapos roò Tefa- 
oroò di aperiy. O pev yao Kaicao, EouauBevcas ov Adia- 
edo ya uerà naidav xa yuvarmds, Eyvo dvapziv perà toù 
npeofvedtov rv naidav (17 Sè moscfrazos ovtos), toù dè 
Bsvrsoov roòv adelpadr avrov puoarros elvai nossfvrazov node 
toùs dndyorras otputisitae, Éois ]7v duporstoors old y0dvoy, 
Éme oi yoveîc Erecav 10v Avrevzor, rapaymoijoai td ventto® 
tijs vixns: abeòv yRo èv hixia pallov Ovra trntendesotsoov xn- 
Bsuova tij pnroi Boeodar uoi tg Aermopsrg dbedpg* ovrm è 
cov puiv cvramodartiv to marpoi, roorov dè coda: nai cv- 
yeîv tijs tipijs tavens. @ic&oueros rado, dic Sons, Kaîcap 187 
tor ardodaor Grnonuiror 1xdscdn, nai tovs ye cotopsvove 

Byviov codd., Xyl. corr. 2. rod om. lw. 4. atgero C ald., idque 
cum Tzsch. ex reliquorum codd. auctoritate mutavisset, Cor. denuo re- 
cepit: mihi altera forma, quantumvis sequior, propter maiorem testium 
numerum videtur retinenda. — peltova x. 5. alyintlov C. 7. ève- 
xetonoev CD. 9. civas om. codd. ac Tzsch. in notis ait se reiecisse, sed 
in textu reliquit: neque qui abesse possit intelligo. 10. rafrvios D 
x% yaft0s codd. rell. 14. Svrevuros hi. 16. di’ aoetmr] dial 
vino hi. 20. avayortas codd., Cor. corr. 26. avnenutrov om. tw. 
— ye] te codd., Cor. corr. 

35 * 

C. 559 

548 LIB. XII. CAP. 3. 6. 36. 37. 

eveoyeoias nai eripeleiac QElovs vaddafe, dov avroîs rav 
cy tir. 

36. Ta uèv ovy Kbuara svardosî uaì Horiw iundosor voi; 
anò tie Aouevias dEddoyor, curiogoviai Sè narà res ito 
dovs eis Beoù mavtazoder tx te tdv modemv xal tijc yopas i 
ardoes Ouoò yuvaitiv èmi tv Éooriv: xat Gido Sè xar’ sir 
dei tives Emònuovor, Ivoias erashovries ti Geg. mai cio 
afoodiarto: oi Evormovvries, uai oiviguia tà xeuara ctr 
éor narra, xai mijjd0oc pura tv é07alouevor darò ro 
coparos, cy ai riziove eiciv ispui. codrmrov yo di ca preti 
xod Koowdds For n molis* nai yo Énei Bia tò 27AjB0s tor 
sruodv, ai tie Agoodiens q0ar ieqai, nodde 1v d èrudiuér 
xai Eveogrator té tomp' oi È Éurmopiuoi xai otoazIotI‘i 
eshéog #Favnhicxovro, ciot’ n° avtdv xal maporuiay Ennectis 
TOLAVINY * 15 

ov martòs dvdods sis Kboiw8or 00° 6 mods. 
tà uèv dè Kouara cowdia. 

37. Tv dè xindo nacar Eye Ilvdodoois, 75 7 18 Pa 
vapor ori xat Y Zudiris nai ) Meyodorodirs. meoì puèy Pa- 
vagoias gionrar* 1 dè Zyditis Èyer nodiv Zijha Enì qosuori Ze-Y 

A. 838 moduidos tersiyiouirmr, Eyovoar tò iepdr tijs Avatridos, fr 
meo xa oi Aouévio ceBovrar. ai uèr ovv isporroriai perà 
psitovos ayioteias tvtavda cuvesdovvitaI, Kai ove donove reoi 
toy usyiotav ivravda ITovrixoi mavres mowoòriat: rò Bè ali 
dos dv ispodoviar xal ai toòv iegemv tiuai mapa pèv roîs 25 
Bacideioi c0v avtor elyov evmor, Ovreo moosimouer, vuvì di 
èni ti Ilvdodogidi nave’ fori. Enduocar Bè moddoi xal épsi- 

1. tavtqv om. s. 3. èuziogrior codd., exc. Cxz, edd. 6. rai 
ante yuroety add. ald. 7. te post Ivolas add. ald. 9. ra ante 
navra add. Dhi ald. 12. irasgtdwv 0% Tzsch. Cor. 13. ogàos 
post corp addendum censet Grosk. coll. VIII, 378 extr., parum proba- 
biliter. 19. ©7274 codd. hic et paulo post; Tzsch. corr. coll. p. 557. 
20. dèi] «èv C. 23. ayiottas CD, sed in hoc + in « sec. m. mut, 
24. Ilortinoè] roditixoè codd. et praemisso articulo x%, quem inde re- 
ceperunt Tzsch. Cor., minime necessarium, si populi nomen scribitur a 
Corae certissima coniectura restitutum: cf. XI, 511. cxtr. 27. trò pro 

PONTUS. 549 

ooav 6 rs midos ov ispodovAimr al tv div evrropiar. 
9 ld L) x € ld , ” 3 La 
éuerddn dì xat ) mapaxziuern qooa pueorodeica eis mÀetove 
Svvacozetas, 1) Agyouevn Zyiiris, * ty nodiy Zijha ri go 
uari*. 10 nodatòv uèv pao oi Bacidsto ovy cis modi, Gil 
€ € x , - od n L ” 7 € € 
3 06 teg0v Kimxovr Tav Ileooixar Bear tà Zijha, at pv 0 te- 
pevs xUgLos Tv mavtav: queîto È vò coù miyPovs row ie- 
podovAny xai zoù lepéws, Ovros Ev rmepuovoie ueyddn, sai Proîs 
steoì aUtòv oVx OÀizots yolpa te Vauro ieo@ xal 1 roò ie- 
oso. IToumjios dè m0kdas érapyias npoccipios tw tono nai C. 560 
10 se0div civouace sai tavenv nai t}v Meyalbrmodiw: cvvisie tay- 
tv ce sic Ev tiv te Kovdovagviy nai tv Kauonvir, dudoovs 
” - n 9 , x pa, - }) , ? 
oboas 17 te puxod Aquavig xaù Ti) Acoviaronti, ixovoas dgv- 
uroùs Gias xal fovua coyaîov ta Kapica, viv xateormacue- 
vov° oi dè uera taùra nyguoves ey Popuatcov tòv dveiv sto- 
15 durevudtor tovrdwv tà uv toùg Kopavcr Legea: moocevetuar, 
I i) De, , € ” O) > 3 , LÀ LI DO 
tà dì to Zoo isoceî, và è' Atenooigi, dvracen ti coù te- 
couogiuod yévove tiv LT'adaròv ardoi’ celevaenoartos È’ éxei- 

?r1ì fortasse scribendum esse suspicatur Cor. — 0X7&g / modù Cor. coll. 
p. 567, ad Romanos referenda esse verba éxaxwoav et èustwoar ratus 
parum probabiliter. 3. ty9Agus CD. — Verba 3) xe — youarti Cor. 
asteriscis inclusit, ex superioribus hic male repetita esse recte iudicans: 
languent etiam paullulum quae proxime praecedunt 4 Zeyouérn Zyditis. 
7. xaè ante toù om. x. 8. 1] 7v Cor., quae mutatio valde arridet: 
neque enim in eiusmodi locis regio sacra et sacerdotis ager distingui 
solet, sed sacerdotis est ager sacer totus; neque placent toîs mepì avròv 
ovx Odiyois yupa Urtéxeico xti. Probata autem illa scriptura dativus 
toîs 6Aly0s quomodo explicari possit non intelligo; ad wxgiro enim cum 
referre non licebit. Genitivum igitur r0v — 04/ywv scribendum esse 
crediderim, quo restituto omnia optime procedunt. 11. xadovpévny 
ante KovAovanrjy add. ald. 12. Zaviaonri CDhlrw Zaviaonri 0x%. 
davaonr ald. Aaovenaonrij Tzsch. Cor.: cf. ad 534, 539. 13. ag- 
zaioy om. L. 14. Suvoiy ald. dvo s Cor. 15. toîs] ter ox. — 
xouavoss Ì. 16. dè réx00y: codd. Teporigi Guar., quod recipien- 
dum censuit Palmer. (v. in auctt. Gr. p. 334) propter similitudinem alio- 
rum nominum Gallicorum, velut Adiatorix etc.: Arerooiy: Tzsch. scri- 
psit ex sent. Jebbii (v. de vita Aristid. ante cdit. $. 2 p.5. n.3.) et 
Eckhelii (v. Doctr. num. I, 3 p. 184), quod nomen legitur in titulo 
Ancyrano (v. Boeckl. C. J. 11}, No. 4039.). < 

550 LIB. XII. CAP. 3. $. 88. S9. 

vov, tavty pèv tv ueoida, 06 modlijy ovoar, vsrò ‘Popaio 
elvai ovufaiver nodovpérny eraggiav (xai Fori cvornua xol' 
avrò tò srodiyvior cvromcartor tà Kapara, dp’ 05 soi i 
qoiea Kapaviris Liyezar), ra dè dovrà Exe ITvdodemols nai è 
Aveevros. ) 
38. Asinera. dì zoù ITovrov [ra] peratò ravrne ss ris 
qoioae sai cc Auonyov xai Ziwantay, node ce riv Kanae 
doxiav cvvrzivorra xal Tadaras uai Ilaqglaydvas. perà pò 
ovy c]v Apuonvov psyor toù Alvos 1 Pabyuovizis éorw, 
Iloumijios Neanodiîzw cvopace, sarà Datyuova xosuny | ao 1 
deibas civ xazommiav sal noocayogevoas Nearodiv. ravegs è 
A. 839 zi76 yoleas tò pèv spocagxtior ndevoòv ] PT atzAcotòs cvyuezia 
uai 1 tv Auonvoiv, tò dì sortouor 6 Advs, cò 8° gori 
Pavagowa, tò dè Z0uròy 1) ]ueréoa qoioa 1 rod Apacéor, noli 
nacòy màeiorn xa dpiotn. tò pèv ov meds ti Paragolg ii 
us00s tie Pabyuovitidos dipyy naregei nedayia cò usyedo, 
n Triparn nadovuérn, rmodvopos xa xvxdo vouàs aqp9dron 

1. dopatovs Clrw. 4. sagariis xs. 6. ] dn CDAxz. — 
ta om. codd., Cas. add. 9. ov om. El. — toù om. E. — galy 
povitis lrio pabnuovitis X8 dabiporttiz (sic) E, quae scriptura mor 
recurrit: eandem supra p. 547 prachuerat pro Daximonitide. Alia dis 
crepantia ciusdem nominis ctiam magis mirifica offenditur apud Steph., a 
quo Paukwyitis appellatur haec regio (v. s. v. Payutay). Verior ta 
men videtur forma, quam magno consensu tuentur reliquî codd. et hic 
et in proximis, 10. Neanokirw] peyalorohv codd., quam scriptu- 
ram falsam esse evincunt et proxima et quae leguntur apud Steph. l. c, 
ex hoc ipso loco, ut videtur, petita: quamquam ibi quoque falso extat 
Neanohis pro Nearcolitis, quod recte Straboni reddidit Cor. — gqa- 
unzora $. De proximis variae sunt in medium prolatae a VV. DD. 
opiniones, quarum nulla tamen satisfacit: drodeltas TIA xator 
xfav scripsit. Cor., urbem a Pompejo prope Phazemona conditam 
esse cum aliis statuens. Quod tamen verbis illis significari non posse 
Grosk. recte intelligens 770%:v additum fuisse censet coll. p. 562; simol- 
que maiore quam licet audacia totum locum in hunc modum componit: 
tv Patnuova xounv arodelias [m0dw xaì psito nowgag] tu xa- 
tomtav xtÀ. 12. yabidwros Dhowz yadidwros E tyhivs x Fata 
its, quam non diversam putat a Gazelonitide, Cor.; Tatylwritis pro- 
ponit Grosk. recte, ut opinor: cf. ad 546. 17. crgpari A. — agdo- 

PONTUS. 551 

, Eyovoa naì mavtodanas: Ernisemai È’ avti poovgiov Éovpror, 
i fonpov vv, 1 KiCagi, xal nigotor Bacideoy xatecxaupivov: 
1 de Zouri Yidi) tò mAé0y xal cITOP000g qoipa. vasoxertai dè 
ts tòv Auacéov ra te Veoud VEara tor Patyuovicdy, 
5 vpiewa ocqpodoa, xai tò Layvdiovy ini Opovs dediov xai Vwn- 
doù, mods bbziav dvatzivortos duoar, Eovpa idevpévov Eyov 
nai Udozion Bayidee, È viv sdiyasontai* roîs dè Bacdeicw 1y 
‘goncipov eis moda. ivradda Sè saldo uat Siep9don vò Toy 
Poaovanov cov facidéos naidov Aocdane, dvracozevar sai 
10 vs0teoibcor, Eritoemarrog ovderòs toòv 1yeuovav: sim Bè ou 
Bia, toù tovparos Anpdevros varò IToltuwvos uai Avxoppdovs, 
Bacdéav duoqpoîr, did Rug: dvéqpuye yo eis cò 0009 rmapa- 
oxevije qoois, sippOperos tov medimr, evos dì nat tà vÒosia 
éunepoaypeva merone piiBarois® ovim yào Sistétaxto ITop- 
15 sepuos, nazaondv xehevcas ta qpoovora xai un éRv yonoipa C. 561 
tois dvagevyew sic avrà Bovdouévors Anctnoiov yuow. Exzivos 
uèv ovv ov” Sdiftate tv Pabnpoviziw, oi 3° voregov Baci 
devor xai tavtnv Everuar. 
39. ZH d' rjueréoa molis ueîtai pèòv Ev paoayyzi Padzia nai 
20 peyrddn, de 75 ò Toss qpioera: moraude, sazsoxevacta: dì Fav- 
pactos moovoig te ua puoer, modecag Qua te uai poovgiov 
naoegeodas qociav Tvvaptvn: rmétoa 7ao Vywnd nai meoiuon- 
uvos, uateogoopvia mì tòv motauov, ti uèv Eyovoa tò czigos A. 840 
enì tw ysidei tov morapuov, xad° d ] MOIS cvrqpRICTOI, TI È 
25 avarpeyor exaziondev ini tas uoovqpas' Suo È’ etici cvpgvsîs 

vov; ac deinde xaì om. codd., exc. Di. 2. 1] «lbagi lax 1) xlbaon 
(sic) D ixltagor Cr n Kitapn ho Cor.: difficile est certi quid statuere de 
nomine ignoto, sed "Ix(t{agi maxime videtur probabile. — xatecxevaogi- 
roy codd., Cor. mut.: coniici possit etiam xategzagutrov: 4. dale 
uorntov E. 5. 009où C. 7. tdgtov (sic) CD tbdgior ald. — 
xoè post vuv add. /. 8. fade dè, omisso èrravda, x. 9. acocd- 
rms hi. 12. arépuyov ct mox slgyopevo. 0%. 13. vdota codd., 
exc. x. 14. Ante oùrw lacunae signa posuit Tzsch., verborum nexuni 
interruptum falso iudicans. 17. patnuwvitw x. 18. difusrav î, 
unde digreygiav Cor. 20. diegxevagto codd., exc. E. 21. te post 
ngovota om. E. 25. aratgégov x3(?) ald.: adio s. adlo aziyos 
post ti d° addendum censuit Grosk., quac non tantum inutilia forent, 

A. 841 

552 LIB. XII. CAP. 3. 6 39—41. 

clijlows, mervoponivar maypuadcos* iv dì e 7e201B6d tovy 
, >» > LI I , , € I >” 
Bacidera © éoti xat urjuata Bacidecor: al xogvqpat È’ Eyovou 
, N 
agiva mavranaci otevov, mevie 1 #È oradicov Exartowdey 10 
Uwos, drò je morapias dvafaivorir uaè td stooUdctZIOr 
£ LÌ DO Y 
dnò Bè toù asyevos ini tas xoovpas dii otadiaia 2eirneru: 
, 6» x , , , 3 LI ‘ceo e» 
nooopacis obzia nai naons Bias xocittore Eyeu Bè nai vdozia 
évr0s araqpaioera, cvpiryaov terunpé rav dvsiv, iis puèv ini 
tòv morapov, tijs È Énì ov avyiva» Enébevuzai Sè yépuoa 
T9 rmoraug pia uèv dmò tig mbdeme tri tò noodozzion, dla 
d° amò toù mooaozeziov 1006 tiv EE yooar: xarza yao vp! 
, sv Y “n 
pipvoavr tavenv amodijzer TÒ 0005 tò cis néroas Vrrepuziueros,. 
aviov È’ foriv amò toù morauoi Tjxav, cv sdatds tò nodi 
tov tedéos, Eneira ndatuverai xai mowei tò Xidibxcopuor xadot- 

’ > € y Se \ ld - 
pevov mediov® el9° 1) Aiaxomnv) ut ] Iliuodionvi gosoa sica 
evdaiuav pero toò Alvos. tabta uèvr TA doutix& pueon tig ti 
ov Auacécav yoloas, uijxos 060v mevrasocimr ctadic* ‘Ened” 
Co € x x , 9 f Là - ,* 
857s 7 dor] sold tavens énunueoteoA peyoi toò Bafayouor 
xab tie Etpnvijs, ire xa ave) uadijxeir peyoL mods to 
Avv: rovro uèv dj cò pijuos, midros Bè tò drrò Sy doxros 
noòs votov èni ce tiv Zyhiriw xai cpv ueyadyv Koasrmadoxiar A 
e, DO) , 3_S >» > OA n) \w @ ? -_ Ca 
ueyei tv Tooxuov. sio È év 77 Etuyr] char dovardsy air, 
>_> © PINA 3_- 9 LL le * 4 ) 
cp cv cinetovowr sipjodar Avv ov morauovr. Fori Sì noi 
9° , , , b) De) € TÀ là . ‘ ” 
éovpata ràÀzio xareonoppivo Év ti Mueriog qoog nai Fonuos 

i ‘ x N rà - 
yî smcolàn dia tov Midoidarizov molsuov. Eoti puevror naca 

x e -__ A - 
pèv evdrd00s, 7 è’ immoforos xal toîs aids Votuuaci nodo- 25 

sed etiam parum apta. 1. xaì ante menvoyoptra. add. rw. 4. dva- 
Balvori anò ts norautas w. — nooacttwv CD. , 6. èyec] sei Dhixs 
Xyl. 7. èxtòs scribendum esse censet Grosk, praeter necessitatem, vel 
potius contra mentem Strabonis. — arapatpetoa: C. 9. npoagtior et 
mox xooagtliov CDh. 13. radovuevov om. E. 14. 1iuwdinonri D 
muoio 0% pehionri E. 15. uéy00] ut00s E. — rà om. E. 
16. vor om. E. — dapuactovn L. 20. 1005 tov rorov E. — tnAguy 
Dhix tnAdteny lorwz. 21 tpoyovr C. — ahes D-{sed ai sup. eg pr. m. 
add.) hioxg; deinde 6ovxroì, omisso @40v, 0% Tzsth. Cor.: at cf. p. 546. 
22. elxabovow] vouttovow E. 25. uè v om. ald. —  d’] #0° codd, 

Cor. corr., addens praeterca xaì ante irx70f0106 haud incommode. 

10 

15 

20 

» 

P2i) 

PONTUS. 553 

qooos' araca È’ oixjoipos xadabe. Éd00y dì xai n Auaozia 
Bacdevor vv È’ Èmaopyia Éoti. 

40. Ao è’ èotiv 1 ixròs Alvos yoga dis Iovuxis 
èrapyias, 1 megì tov "Olpuccvr, cvvagÎs tq Zivanidi. tori d' 
6 Olyaccus 60008 cqppdoa vyyA0r xai Svofaror: xai iso@ toù 
6oove tovtov martayoi uaBidovutra Eyovow oi ITaqglaydyes. 
nepixeta È’ inavdo yooa dyaBi, ] te Bianv] xoi 7 Aopari- 
as, de n5 Apuvias dei morapos. èvrasta Midoidarns ò Ev- 
neroo tec Nixoudovs tov Bidvvo Svrdues dodnr "pari 
cer, ovà’ avtòs mapatvyodr, dila dà dv otORTtgzAv: nai d 
pèv qevyov per” dhiycov eis tiv cixziav È0cddn, uaxeider eis 
Traliay Enlevoer, ò È quodovIyos xai tiv re Brdvviav eiAey 
éE Epodov xai tv Aciav naréoye péyoi Kaplas na Avaius. 
uarravta È dmedeiy9n mode 1 Ioumniovaodis* tv dè ti} nò- 
der tavtn t0 Davdagazovoyior ov mod droder Ilipokiccay, 
qoovgiov Bacidixod xarecsappuivov, dop’ 0Ù 7 yooa ) éxars- 
Qodev toù smorauod xodeizar ITipoliogvi. tò dì Zardapa- 
xovoziov 0006 xoîdbv Sotw Èx tije ueradQeias, VreinAv&dror 
avrò toy éopatopevor dimové peyarais® siopatovro dè dypuo- 
cova, peroaddeviaîs yooiuevor toîs drò xasovoyiag dyoga- 
Copevos ardoarodors* mods yùo tw Enmovo toù Eoyov rai 
dareoiuor uei Sicorstov elvar TÙv déoa puoi tòv Èv toîs ue- 
tells da tiv Baovenra cis tv Boslov Odpije, odore cixv- 
poca elvar tà copara. xai dj xai éxAeimeoda: cvuBaiver 704- 
Loti tv ueralàeiav did tò divorredée, mAisidvar uèv 7 dia- 
xociov 0vtav tor éoyatoputvav, ocvregdio dè vécos sai pIo- 
quis Saravmpuiror. tocavta xa meoi toù ITovrov ei008 0. 

4l. Mera di cpv IToumniovrodiww 1 doi tig ITaqlayo- 

4. 0Ayagur, et alteram 6 sec. m. supra add., 2) 0%yacw x% Guar.; 
haud diversum videatur hoc nomen ab eo, quod p. 553 scribitur *0%Myacvs. 
5. adyaoaods Epit. : . 7. mepuossito: hi(?)l ald. — douaritis codd., 
Tzsch. mutavit ex Epit. 8. auniòs Epit. 10. ovò ] ovx Cor. 
14. 1ounnionolis C Épit. 15. ano0ev D. 19. Syuoctwv asì C 
Dhilrw dnuootws a:tì x%, quod scripsit itidem Xyl.: verum restituit 
Cor. 24. îxlinto da. codd., Cor. core. — oupufatro: C. 28. nr 
om. E. 

C. 562 

I; BITHYNIA. É 557 

me0os, È xodovorr AoyarBavior. Evravda dè uvdsvovor, ròv 
liay, Eva tv HoaxAéovs traiocov ovundevoavria ènì vie Ao- 
mois ord, ébiorra di ini vdosiav vrò vpugor derayivar 
, , q Ci e là € Di hj , L) 
mkiov dg, xa tovror Hoaxkgovs etrtaipov ua ovundovr, érar- 
, ° lé 3 la e LI ld 9 tà 

»gàdborta ex Kodyov avrodi satauzivar sat uticai tv stodLv 
frosvvpor avcov. xa viv È’ Eri Éoorij IS Ryeras maod toîs 
ulfoovorsiorr nai dpeitacia, Fiacevoricar xai xadovveav ‘Tiar, 
ns dv sara Cienow tiv Exsivov memomuerar tiv Énì tds Vias 
, LI i) € ld € n È) co 
Hodor. rmolitevodpevoi di 006 Pmpaiovs oi IToovotzîs evvoi- 
bs shevdegias trvgov. oi d° Arapeîc anormiar 8déEavro "Po- 

” - (vÀ DO 
sio. Iloovca di ini rg Olwur® idevra: 1$ Mvoig, n0- 
gÙ45 suvopovpera, toîs re Povitv ouooos xai toîe Mucoîs, xri- 

, led 4 “ » ld 

pa +Iloovoiov roù n006 Kooîcov mokeupoarros. 
A. Atogicar dì tovs 00ovg qodenòv tovs te Brdvrdy xoi 
Bovydov xaì Mvodr xai Eri Aodiovav tav mepi Kulixov nai 
, y là LI # £ - @ LI ad 
Muvy36vov xai Towor: xei diori per elvar Bei Éxaotov TÒ qpu- 

1. aoyagdoriov CD (in hoc v sec. m. supra add.). 3. è%6rra 
— traigov om. Il 6. avtoù D. — xaì ante fopri) add. ald. 7. oper 
facsa DI bgefacia codd. rell. edd., quod ipsum nomen esse festi 
modo memorati ratus Cor. xaì asteriscis inclusit: accentum mutavi ex 
sent. Grosk. coll. X, p. 474. 10. azazusis codd., Cor. corr. 11. nè] 
ÙUnÒ 23. 13. Kooîcov] Kogor exhibet Steph. s. v. ITootvoa: verum- 
tamen cum Prusias, quì contra alterutrum bellum gesserit, a nemine 
usquam commemoretur, neque omnino tempore illo vixisse probabile 
sit, iure pro corrupto habitus est hic locus inde a Palmerio, qui pri- 

A. 846 

A. 847 

mus eum emendare studuit. Ex Stephani enim scriptura elicuit 77906 

Ktxg0r, coll. Memnone c. 29, ubi urbem hanc a Prusia captam esse re- 
fert. Quam coniecturam, compluribus probatam, ferri non posse cum 
per se satis liquet tum ex iis, quae paulo ante (p. 563) Strabo de ur- 
bis illius expugnatione tradiderat. Nec magis probandum est quod Cor. 
scripsit toù Klov modleartos. Grosk. excidisse nonnulla cum Vaillan- 
tio (v. de Arsacidd. imp. II, p. 319) suspicatus codicum et Stephani scri- 
pturis coniunctis proponit xt(gua Ioovoiov [1 <s îniot paci Kootcov] 
cov ng0s Kugor roheunoartos. In quibus tamen cur ultima adiecta 
fuerint haud facile dixeris: quod non item eveniret, si scriberetur — 
Kugov voù m0605 Koocigor nodeunoartos. Sed omnia haec incerta sunt 
atque in medio relinquenda. 14. tov te fidvrov I. 15. Verba 
xaè tri — Muodoy om. C. 16. dote] dTL 0x3. — tò om. E. — 

556 LIB. XII. CAP. 4. 6.3.4. 

xarecxtpy È vò Avoudgov: rovs È’ oixjtoRas ueryypayev sic 
NisouBzav 0 xzlcas avi. 
3. Té 8° Aoraunvò xdimos @kos cureye Eotiw, eicégor 
uaiiov mods dvicgoria fliov, iv d IToovowds tori, 1 Kios 
A. 845 sooczoor ovouacteica* xarsouapve dì tv Kiov Diderzros, 6 5 
Anunegiov puèv vide, ITzoogas Sè mario, Edwue Bè IToovoia 
to Zia, cupuxaracstpare xi tavino xaù Muoderav dote 
gsitova n6Uiv, MINSiIOv Bè xaì Iloovons ovoar: dvalaBaoy è 
éxeîvos Éx tov Épeuricav avrds Ércovduacer dp° gavroù pir 
IToovoweda modw tiv Kiov, ‘tnv dì Muodziav Arrauzcay dro 10 
ts puvasnds. ovtos È’ doriv Ò Iloovoias 6-uaì AvviBay de 
Edusvos, dvaymoncarta devoo uerà epy Aveidyov prray, sai 
ts ég° EMpondrio Povrias avactas uaràa ocvuBaczs qois 
Artadixoîe, 7v oi uèv modtspov Exdiovy pusoar Dovyiay, ixti- 
C. 564 vor 3° ‘Erixentor civiouocare vréoueai dè cis IToovowddos 15 

commutatione, nominatur idem vir a Memnone c. 21. — ag’ où Erw. 
3. x0irw i0x% Tzsch. Cor.: idem legerat Guar. 4. uodiov] gadiora 
edd. — xoovoia rw rnoovotas codd. rell., exc. E: agovoa ald. — 
xtos et xiov D ald. aliique haud dubie, de quorum scriptura non con- 
stat; apud Steph. s. v. Iootoa, ubi hunc Strabonis locum respicere vi- 
detur, legitur Keîos: poetae tamen (v. Apollon. Argon. I, 1178. 1321. 
Dion. 806) < corripiunt. 5. dè om. Z. — 06 ante Didezstoc add. ald. 
6. dè post ITegosws om. x%, sed in hoc postea add. 7. ta bia x 
anò Ilsovotov toù Zijla habet Steph. 1. c., eandemque nominis for- 
mam exhibet Arrianus ap. Eust. ad Il. I°, 17 p.375 R. et Tzetz. Chil. 
3, hist. 115 v. 968: unde Straboni reddendam censet Valesius in collect. 
Const. Porph. p.30. Zryllas autem habetur apud cundem Steph. s. v. 
Zhao et Memnon. in Phot. Bibl, 228, 8: tamen sine « plane ut hic ef- 
fertur nomen Zyàas ab Athen. II, 17 p.58. Ceterum to Zyda D 
(in quo raro notatur « subscriptum) alitque haud dubie codd. complu- 
res: Cor. corr. — ovyuataguayas x. — pvodlav codd., cxc. E. 
8. rAnotov — ovcat om. x. — Ioovons] Ioovorados Tzsch. contra 
ipsum sententiae connexum: codicibus concinit Eust. ad ll. B, 856 p. 
363, 34 R. — dé’ èxeivos om. E. 13. avactaci» 0% Cor., quod 
nullo modo ferri potest: Povylas aggorta xatact@oa: x: ceterum vi- 
dentur intelligenda esse haec de ea Mysiac parte, quam a Prusia Eumeni 
post Antiochum devictum traditam esse refert Liv. XXXVII, 39; conf 
Polyb. XXII, 27. 14. îxalovr om. Dhioz. 

10 

15 

BITHYNIA. É 557 

6006, 0 xadovorr AoyarBcvior. Evravda dì uvdevovor, ròv 
“Liar, Eva av ‘Hoaséovs éraiowy cvundevcaria ini tje Ao- 
vove avtd, sEovea dè Eri Vdosiar vrò rugpav dorayiva. 
Kiov dé, ua toùrov HoaxA8ovs Éraioov xai cvuniovv, Ernay- 
eddbvra ix Kbiyov abeti narapeirar ua urico civ meddey 
énovuuov avzoù. nat viv È’ Eri door IS Ryerai naod toîc 
Iloovowvow xai 6peipacia, Vracevoreoy xai xodovricov “Liar, 
de av xata Cienow av Excivov mrerompévoar tiv ini As Vias 
#Eodov. molitevocuevoi dì mods Popoaiovs oi IToovossis evvoi- 
udc #hevdepias Ervyov. oi È’ Armapris amoiav EdéEavro ‘Por 
poicov. IToovca dè ini ag 'Odiuno (Bevera: 1 Mvoig, n0- 
ds evvopovuer, toîs te Poviiv Opogos nai toî Mucoîs, xri- 
cua TIloovotov toù n00gs Kooîcov rodeupoartos. 

A. Atopicoi dì tovs Opovs qadenòv ove te Brdvrov xai 
Movys vr xaò Muodv xal Eri Aodidvav oiv meoi Kulixov sai 
Mvy36rav ai Toosov' noi Fiori uèv elvar Bei Exaotov tò qu- 

1. coyadawviov CD (in hoc v sec. m. supra add.). 3. è560vra 
— traîgov om. I. 6. avrov D. — xaì ante fopry add. ald. 7. dose 
Bacsa Dh 695facia codd. rell. edd., quod ipsum nomen esse festi 
modo memorati ratus Cor. xaì asteriscis inclusit: accentum mutavi ex 
sent. Grosk. coll. X, p. 474. 10. aragszîs codd., Cor. corr. 11. èrì] 
Uno x. 13. Kooîcov] Kogov exhibet Steph. s. v. IToovoa: verum- 
tamen cum Prusias, qui contra alterutrum bellum gesserit, a nemine 
usquam commemoretur, neque omnino tempore illo vixisse probabile 
sit, iure pro corrupto habitus est hic locus inde a Palmerio, qui pri- 

A. 846 

A. 847 

mus cum emendare studuit. Ex Stephani enim scriptura elicuit 77006 

Ktegor, coll. Memnone c. 29, ubi urbem hanc a Prusia captam esse re- 
fert. Quam coniecturam, compluribus probatam, ferri non posse cum 
per se satis liquet tum ex iis, quae paulo ante (p. 563) Strabo de ur- 
bis illius expugnatione tradiderat. Nec magis probandum est quod Cor. 
scripsit toù Kfov moMoartos. Grosk. excidisse nonnulla cum Vaillan- 
tio (v. de Arsacidd. imp. II, p. 319) suspicatus codicum et Stephani scri- 
pturis coniunctis proponit «zloua IToovoiov [j és into paci Kootcov] 
cov ng0s Kigor rodeunoavtos. In quibus tamen cur ultima adiecta 
fuerint haud facile dixeris: quod non item eveniret, si scriberetur — 
Kvgov toù 10065 Kooicov nodeuncartos. Sed omnia haec incerta sunt 
atque in medio relinquenda. 14. roù te febvroù Î. 15. Verba 
xaiì tti — Muoov om. C. 16. dote] dt, 0x3. — tò om. E. — 

558 LIB. XII CAP. 4. $. 5. 6. 

dor qopic, Ouodoyeirar. ual Emi te vòv Povydy xa dv My- 
cy xai sapoiputoveni 

yuois tà Mucaiv sai Dovydy dpicuara: 
Biopica: di yaderor. aitiov Sì cò covs innivdas Baofaoovs nai 
orpariotas 0vras ui Bsfains xaregsio tnv soatnBeicar, alla 5 
mhavitas elva rò mifov, tufadiorras nai ExBadiopsyovs. 
amarta dì ta tin avra Oogud ‘e sixdtor av, dà tÒ tir 
mEORiay viuso@ai covrove, xai dia t6 La molo Ebodidrrsy 
&423)0v sxats0ovs. 

5. ‘Ouows 3’ ip’ 000v sixatew olov re, cis uèr Bedvvias 10 
Husonv av cis Dein xai cis éxBolije toò Aiomov riv Mvciar, 
antoutrnv tig doderens nat dujxovoar pero ov ‘O2vpor 
oxsdov mavròs* xuxhom dè vv Erixtgrov neuévno Èv i peco- 
quia, dalarne ovdauod cntoutrno, diarsivovoar Sè Lusyoi ov 
8pov uso ties Acuavias Miuyys Te nai yosoas* Opecovipos 15 
peo ti diuwn xal 1 yosoa Ehéyero, xal ]v avre tò pèv Pov- 
quov, 16 dì Mvotior, arvotioa dè cis Tooias tò Movyiov. sai 
è xaì ovta Bexztov tò mood Ko) mourTi] , otar PY' 

Dooxvs 8 av Dovyas 178 nai Acuavios Ie0e1dys, 
ti” 8È Aonarins, 1.) 
aîjs Pevpiaxis, oc 0007g EyyuttRo cds Acsaviag Mvotoxis 
Tis n006 cj vov Nixaia, e usungroi, dtav PI 
Ilaluvv [t°] Acsaviov te Méovy 9°, vi’ Tanoricavos, 
C. 565 Mvoav @yyeueyov py]T00a, 
i 6 sE Acnovins é0igoslazos jA90v duoifoi. 23 

tor quiov I(?) edd. 1. tw utroque loco om. E. 2. xaì om. 
Ehiz: in D sec. m. inductum est. 3. ta povyuv xaè uva codd.; 
tav ante uvowv add. lxz: cf. p.572. 4. diogioauevos CDhilrw diogl- 
casda: 0x% edd.: quod reposui legitur in E. — dè om. codd., exc. È, 
addiderat Xyl., «èv ovy coni. Villebr. — yaderws & (sec. m.) s. 6. 
niovgras C nlaritas D et codd. rell.(?). 9. #xateoa ox. 13, dè 
post 6yed0v add. codd., exc. E, ald.; in ve mut. Cor. 16. cò pè 
avtis E. 17. vis om. E. — Tootas] rgovolas. LL 20. agrarlas 
2x3. 21 v7s puoiaxis 1005 edd. ris pvoraxijs ts m709òs Eust. ad Il 
B, 863 p. 365,3 R. 22. cio] vj E. 23. Iloluvv — Tanottwros 
om. x. — t° Cor. add. cx Il. IV, 792. — vio» codd., Tzsch. corr. ex 
MILL 25. oî y° 25 ald. — aoxarlas E. — auordoì I. — auor 

BITHYNIA. 559 

où Favuaoror d', si rv Dovyady eisnrosy tiva 17euova Acuavioy 

xai éE Acuavias fuovra, xa Mvooiv cia Zéyu 1yeuova Aoxe- 

L) 9 b) Là @ no © ai i € € , b) 

viov xal éE Acsavias quovra* s0dd) 70 7 ouovvura rao 
DO, - - I ” 

avro, xaì 7 anò toy smorapoiy xai diuvoiy nal yopiov eri 

5 udnots. 

10 

6. Kai zò0v Atogmov Sì roy Muocsv dpr noeoadibacir 
avtòs 6 mromtie* tv yoo vato toù Tliov mapmoziar rie Tooias 
uatadétas tjv va’ Aivsia, 7v Aaodaviav Exadece, tidyow éq- 

nd LI LA LI * > * ù , 9 € LI lA 

skjs moòs aourov sai *zic* auv Avsiav, tv varo Ilardaog, 
> € e e 4 e 
év n n Zedea* ua QYw 

oî dè ZeAeray Evator vrai dda vetarov "18ys, 

> iI ? e >_? 

drei mivovies vino uedav Aionmoso 

Tooss. 
vj dì Zedeia vrominzcone node Vaddren pini dì tò coò Aioy- 
‘ L) led 9 là # DI , LI € , DI) 
mov cò tijs Adpacrzias medior nat Tijozia nat 7 ITirva xai 
uaB6dov 7 viv Kvlanv 7 n00s Iowtno, iv tpebie uaradé- 
yer elra dvandurrrer edhiv Èmi tà mo0g Eco péon xal tà èns- 
xewa, dare gupaiver tv ueyoi Aionrmov néoas iyovuevos tijg 
Towddos tò dourixòv sat Égor. adla uiv perd ye av Too- 
, € , > I \_ CX € LL i x , 
edo n Mvoia soi xar 0 Odvuzos. 7 uev ovv rada prin 
towavtnY TIVA Vrapogeve tv adv Ivy Veow. ai dè vv ue 

Bot om. 0% auo:Poè — èrlxinois om. x. LL rivas iysuovas Dhilows. 
2. xaì ante 25 Agxartas om. Tzsch. — Verba xaì — qxorta om. lg(?) 
ald, — qysuora om. E. — xaè ante Aoxariov add. hiorw(?). 7. rag- 
woelav CDhi. — 75 Toolas om. E. Ab his verbis denuo incipit 
alia manus in D, ei qua prima scripta sunt simillima. 9. eìs om. 
0x% Tzsch. Cor. recte: ipsa enim Lycia Pandaro erat subiecta. 12. ul 
day om. Ì. 14. vi dè] "I9n dè Tzsch. ex coniectura Palmerii (v. in 
Gr. auctt. p. 337) ab hocloco aliena. — è7ì dè 19 tov E vato dè toù 
ox an1ò dè toù x: unde ndo toù Cor. scripsit, an0 te toù Grosk. 
coni., contra Homeri mentem alter, alter parum apte. Aptissimum mihi 
videtur et per se et propter sequentia scribere #7/tade Toù Algayzov, 
quod proxime simul accedit ad codicum scripturam. 15. adpiotlas C. 
— nédov E. — ragta CDhilrwx tuola 0%: verum extat in E, quod 
restituit Tzsch. ex Il. B, 829. Articulum add. Cor. 16, roiauo L. 
èpesis om. C. 17. «tw Exz. — péon om. E. 18. uéxges Dh. _ 
19. te xaì x. 20. # undla h. 

560 LIB. XII. -CAP, 4. 6.7— 10. 

taBolai rà molla tEpMMabay, adlot' dhdcov Esino atovItOo?, nel 
cà pèv cvyyeortar, tà dì diaonostar. sai yào Vovyss ta 
«octnoav xaò Mucoì uerd civ Tootas kiociw, sT0” voro 
Avdoì xaù per’ Exsivav Aioleîig nai "Loves, Ensira Iéoca xa 
Mousdoves, televtaîor dì ‘Pwpaîoi, ip’ dv 7Î7 nai tes de! 
Méxrovs ua tà Ovduara arofeBhijxaciv oi sedeîotor, yeyordt: 
sré0ov tiwòS ueoropod tijs yospas, ov uGddov poorticai dei ri 
vv potra dépovras, ti dè doyuiodoyia uetpicoe npoctyorias. 
7. Ev dè ti} pecoyaia tie Bidvrias 16 re Bidvwdy ion, 
Urreoueluevov toù Tisiov uai Eyov tv sepì Zalova qoipart 
dgiorny BovBociow, 68ev toriy 6 Zodoriens cvods, rai Ni 
xa, 1 pproomodis cis Bidvvias Éni ci Acxavia Aiprg (ne 
oixertoi dè uvxd@ medior usa xat cpoidoa evdarpor, ov zen 
Bè vpiewòr toi deoovs), xzicua Avtizivov uèv moditor roi 
Miinmov, 06 avelv Avezoriay soogeiner, glro Avoago, 1) 
òc dro cis yuratmòs uerovopace Nixauay* ny d° VII Viti 
A. 849 70 Avrimatoov. Fori dè tie nodews imosdenaotidios è 0 neegi- 
Bolos év tetoapcovo@ cypuari* tori Sè xat cerodrzvios è m- 
C. 566 diw xeiuevos foovuoropnuévos m00s 009ds vovias, dor dg 
év0s Midov uatà puicov idovpévov tò yvuvecior TAS eérrapa:9 
oododa mvdus. pixoov È’ vato tie Acxaviac Zipvys 'Orgoia 
moliyvn, mods toîs 00016 NN cis Bidvvias toîs mods fw di 
xatovor È’ ao Otpéoas Otpoiar xadelo dae 1 0078007. 

1. adlo rwv-aidwv hi. 4. net èxelrovs Ch(P)i(P) ox edd: 
altera scriptura ct verior est et commendatur ipsa enunciati forma 
6. yeyovotzs Ì. 7. Osiv tOÙg vuv 08. 8. oî eta: (sic) D 6 cir 
te X, quod recepit Tzsch.; ovra scripsit Cor., codemque sensu ante com 
Cas. coni. 08° #01ì, quorum alterutrum est genuinum. 10. tYylov codd, 
Tzsch. corr. ex sent. Cas.: v. ad p. 542. — xaì om. x. — fywy Clore 
ald. 12. ragartta, E. 15. arriyoverav E: alteram tamen for- 
marmo, ut in similibus fere, constanter infra exhibent codd. 16. petu- 
rouagto L. 19. ?ovuotonmuiros Corwz. 21. yo. teota legitur in 
marg. E. 22. Ogiors Di. — trois] vis CI Tzsch. Cor., rozs om. 
orx% ald. 23. TQOTEGOY om. 2% Guar. Cor.: uncis incluserat Tzsch, 
neque qui ferri possit intelligo, risi paulo ante Tvofa pro "Otgota le- 
gere quis malit ex E, quod tamen parum foret probabile. 

5 

10 

15 

20 

25 

BITHYNIA. 561 

8. “Ori è pv saroria Mvoov 7] Bidvria, nodrov pagrv- 
once Suva 6 Kapvardeve, puoas smepuomeiv any Acsaviay 
diuv;v Povyas xai Mvoovs, Eretta Aiovisios 0 tas uticere 
cvyzodywas, ds tà xatà Xalundova ual Bufavriov crevd, È 
vi v Ooduos Booropos sadeira:, no0te0iv puoi Muowoy Boo- 
m00ov mpocapooevecdas* toù tod’ av tiS xai toù Opauas elvai 

x ) , , e > , 

tove Musods paprvorov Iei7° 0 te Evpogiar, 

Mucoîo map” vduciw Acxavioo 
déyov, xoi 6 Airaiòs Alebardoos 

(0î xai n° Acuaviov Bopuar” Eyovor dodv 

Mipyne Acxavine Eni yetdecw, tra Aolioy 

vios DrAgvo vaccaro nai Mediys) 
tÒ avrò exuagtvpovow, ovdauod tig Aoxavias diprns evgiono- 
uerns, dh Evravda uovov. 

9. Avdoss d° dEiddoyor sarà moadetav yeydvaciw èv vi Bi- 
Ivria Zevoxootns t8 dò qpuidcogos xai diovvcios 6 Siadenzi- 

‘ qu q ’ ‘ € - b) - 
uòs xa Inzaoyos ua Ozodocios sai oi maîdes avtob uady- 
parixot Kisogdwns te dirne, 0 Mvodeavde, AcsAnmiadns te 
tato0g, 0 ITpovotsvs. i 

10. I700g vorov 8° sici rois Bi9uvvoîs oi nepi ròv "O2vp- 
mov Musoi, ovs ‘'OQvurnvovs uadovoi riwee, oi 8° ‘EMnozmor- 
ziovs, xi ] ép° EXagormorr® Povyia, toîs dè IHaqlay6o: Ta- 
dara dugportoav te tovtaov Eri n00gs vorov 1) ueyadn Pov- 

’ " ’ ” ’ ” LA ‘ 
gia nat Avxaovia péyoe où Tavoov toù Kidixiov xai toò 
Ilcidixov. èrei dè tà ti Ilaplayovia cvvegij rmapanertoi td 

, tod , ”_ Y L, 
Ilovrp xaò tj Kanmadoria sai toîs 7dn meoodevpevor Èdve- 

1. 2o0tegov post BiBurta add. Cor. haud incommode: idem pro 
mowtoy exhibet è. 2. xopvardpevs CD (sed in hoc a pr. m. scriptum 
postea in o mut. sec. m.) slorxz xaguardpers hh xupravdpers E, Cas. 
corr.: cf.. XIV, 658. 4. 05 ta] ovs CDhilo(?) tu rw du tà 23: 
Cor. corr. — . xaZyndora D. 6. toùto — puovov om. x. — to] 
toùs CDr. 10. 0] e CA. 13. vò avrò ènuagtvoovew» om. 0%. 
19. ò om. codd., exc. dì, ex quo rec. Tzsch. — apovoa:vs 08. 23. re] 
dè E. 24. toù ante Ilicidixov om. hl. 

Strabo. II. 36 

A. 850 

562 LIB. XII. CAP. 5, $.1.2. 

Gv, Oixgîov av en tà tovros yerrovovria uo moocarodoi 
vai modtor, Ererra tovs éts comovs naoadeita. 

CAPUT V. 

1. Iloòs véroy qoirvw ici ros Iaqlaydocr Talora: tov- 
tav È’ soriv #9Im toia, Bvo puèv coiv ryeudroow èroyvpa, 
Toouuor sot ToliotoBwyioi, tò toitor d' amò toù èv Kedrui 
#9vovs Textoodyes. xartcgov Bè tiv yoipar tavenv oi Tola 
tai nharmndévtes molùv yoovov xal xaradoaporees tv vrò toi; 
Arralisoîs Bacdedor yosoar nai ros Bidvvoîs, EÉc0g map’ isòr 

roy &afor cv viv Todariav xai Taldoyoaxiav Aeyopir. 10 

coynyòos dè Boxeù padiota tig meouicioeD®s tije sic T)v Aoiuy 
periodo: Asovvooros. eouòv dè dvzav è9vdv dmoyAoserar sai 
nat’ chio ovdiv sbnMaypuevav, Exactor diedbviee sic rertopas 
peotdas terouogiav Enaotnv Encihecar, tetotoynv Eyovoay idr 

=” 

x ‘ew LI , 9 €_v - , » 
uat dixaotnv Eva xai cTRATOqUÀaza Eva, VO Tp Tetoeoyn tera: li 

# € , ” iI LA € LI a là . 
ppevovs, vroctpatoqpuianas de duo. 7 de tav Todexa zeroagyo? 
Y T , , 9 I , 
Bovdn ardoes Hear toIasoctoI, cvrzovto de giS TOV xaZovperor 

3 
Aovviueror. tà puèv 0vv qovix& 1 Bovd Exouve, cA dì dida 
, y ta e 
oi teroopya ual oi Bixaotai. nda: uèv 0vv Nv roraven 1 i 

Biarabis, nad nuas Bè sic tosîs, ela’ sie Ùvo rysudvasg, ela 

1. rooarrodovva: x (cx corr.) 3. 2. repueridetioi rev. 4. Inde 
a voce vétoy alia denuo manus incipit in DI 5. ?r@vvuo. ®. 6. r96- 

. guoe CDkilo rooyxo E: per y effertur hoc nomen etiam a Memnone 

c. 20, sed x cum aliis scriptoribus (v. maxime Steph. s. v.) exhibet Strabo 
ipse supra p. 561. et III, 187. — todorof@yo: codd. Tol:otofoyio 
edd.: v. ad p. 547. III, 187. — èy xedvoîs E. 7. Text6cazes Tzsch 
Cor. atque hunc tenorem maxime quidem commendat Steph., alterum 
tamen codd. exhibent et hic et III, 187. 9. Artadixoîs om. E; ar- 
tixoîs exhibent codd. rell., sed % postea correctus est: verum reddidit 
Guar. et in Graecis restituit Xyl. 10. yadoygauxiavy D. * 12. Aso 
709105 lx edd., Aswrrogios idem vir nominatur a Memnone (v. c. 1); 
apud Livium (v. XXXVIII, 16, 2) eiusdem nominis scriptura non satis 
constat: longe diversam formam Av exhibet Epit. 16. retoapyid» x. 
18. dovratuerov CDhilorw Sovpatvetor x. Drymenetum Guar.; scri- 
pturam ex % a Corae receptam, quam nos quoque secuti sumus, ipsa 
nominis compositio videtur tucri, 

5 

10 

GALATIA. 563 

sic Eva uev 1 Svvacezia, cis Anuoragor, elra Eueîvov Buede- 
Foto Apvvras* viv è’ Eyovor ‘Popuaîoi sai tavenr sai TY 
vrò 16 Auvvea pevouéivgo néoav eis piuv cvvapayortes én- 
apyiav. . 

2. “Eyovoi dì oi puèv Tooxuor tà 006 Td Ioveg xal ti 
Kannodosia® Taba 8° îotì tà sodtiota cv vépovioi Todd- 
Tai qoovoia È’ avroîs terzijiotai Tola, Taoviov, Eundoioy 
tov teven, Omov d toù Aids xoloccòs yoduovs mal tÉuevog 
avzoù dovdor, xai Midoddazion, È #d0xe ITourniog Boyodia- 
zaov, ris ITovrmijs Bacdeias tqpopicas* toitovr Bi nome Aa- 
vdia, O7ov ov 0VÀR0yov Erotjoario Iorio re xai Azvuoà- 
Zog, ò pèv fucov ni tv toù modépov diadogzr, 0 dè rapadi- 
dos t]v tFovolav xaì amaieaor Eni to v IoiauBov. Tooxuoi 
psv dj tav’ Eyovor ta pion, Textocazes dè ta mods ei us- 
pddn Povyia ti uarò ITeocwoivia uaì Oouaoguovs* tovray 
3 iv peovgior Ayxvoa, duosvvpos ti mods Avdiav neoì Blad- 
dov smoliy»n Povziaxi. ToliotoBazior dè Ouogor Bi9vyoîg 

5. rooyuoi codd., sed x sup. y add. E. 7. rà ovla Clorwzz, 
Via Guar., unde Taovla scripsit Tzsch., quae nominis forma non minus 
usitata fuit quam altera. — èmrogsior codd., exc. Cx, edd. 9. Bo- 
godiatagn] Mayros Aniotao® Cor.: ac Deiotari quidem nomen latere 
in codicum scriptura Penzelius iam magna cum probabilitate suspicatus 
erat, quoniam Strabo nec Bogodiatari nomen, nemini usquam commemo- 
ratum, tam nude fuisset positurus, tanquam omnibus notissimum, et Deio- 
taro Ponti partem a Pompeio datam esse supra p. 547 tradidit: verum- 
tamen Corais coniectura parum arridet, cum saepissime in hoc potissi- 
mum libro nominatus sit Pompeius non adiecto cognomine; nec magis 
placet quod Grosk. proposuit t@ Ag:otagw: at nec ipse melius habeo quod 
proferam. 10. 10 C'; asteriscis 7ws inclusit Cor., xwwy scribendum 
censuit parum apte Grosk. coll. Plut. Lucullo c. 36, ubi Lucullus et 
Pompeius convenisse dicuntur èv xwun tivì 175 Talatias. 11. èr001- 
cato C. 13. rebyuos CDhilow. 14. x noòs] oi noòs x. 18. 
ti] tgv CDhwxz (sed in hoc mut. in 77). — 7v ante Ieoowovrra 
add. Clx ald. — micwoùria Elorwaz rionvrovria D (sed q sec. m. 
in e mut.) hi. — ogxaoxovs 0% Orcaocreos Guar. "Opxaogvxos Xyl. 
Ogzaogixots edd. inde a Cas.; cf. p. 468. 476: nomen a nullo alio au- 
ctore memoratur, 16. ivdita E. — Riatgov codd., Xyl. corr. coll. 
Steph. s. v. ‘17. 10diotofayos x toliatOofoyor Cx toliotoffoyio, Dhi 

36 * 

A. 852 

C. 568 

564 - LIB. XII. CAP. 6, $.3.4. CAP. 6. $. 1. 

cio uo ti Emmi xodovutrn Dovyia* poovera 3° avis 
iori 16 te Blovxior nai cò ITpioy, dv rò uèv 19 Bacdzw 
Anioragov, rò Sì patogviazion. 

- 3. Ileccwovs 8° Éctiv Éunoguor tOv raven uéyiozos, isgò 
fyov cis Myroòs t6v dedy cefacpov ueyaddov tuyydvor na : 
2ovor È’ adrlv Aydioriv. oi 8° ispsîc 10 nadaòv puèv dvra 
ozaI TIvÈS oev, leouwovrgo xagrrovpuevoi ueyodnv, vusi Bè cov- 
toy pèv ai tiuai modò peusioriar, tò dè Euredocov cvppire 
uateoueviactoa: È vò ov Arradixoy Bacidémy isporpende 10 
réusvog vap te uni ctouis dsvuolidors® ermipavie È’ Erroincar N 
Popuaîoi to te00r, Apidovua èvdevds ris Beoù uerasrepydueroi 
uotà tovs tie SiBvAAne yoncuovs, xodarzo xai roò Aoxz 
mio où tv Endavog. tori dì xal doos Vrrzoxeiusror ris 
nolens tò Aivdvuor, dg’ où  Awdvunri, xadareo dò tes 
KvfBéXov 1 KvBély. maggior dè nai è Zayyeocos rorapòs lì 
moitar tv dvow* ini dè tovro ta madaià tv Dovyos di- 
«ntijose Midov xa Eri modreoov Toodiov xai &Zicoy ws, 
003° iyoy colorra nodeor, dilk udpor puixod peitovs 16 
diicoy, ol6v gori vò I6oduov xaiì Topfeois, tò roù Kaoroes 
BaciAsior ros Zamuordagiov, vr d paufodr Ivra roùrov dat 
cpate Apudragos nai jv Fvyartoa tiv favroù: tò Sè por 
gior xattcrmace, nai Biedvuvaro tò nizîiotor ts xatomias. 

4. Merà 83 cv Todariav mods vorov 7 te Ziuvn oriri 
Torta, noqaseuery ij ueyddn Kannadoria ci] xarà ovs 

toàyogtofoyior E. 2. slor x. — PiovBfor rw. Quod castellum 
cum a Cicerone Luceium nominetur in or. pro Deiotaro c. 6. et 7. 
hic quoque A0vxriov scribendum censeo cum Grosk. 4. regio 
D racivovs hi mivwovs Erxz. — iurropriov codd., exc. CEx, edd. — 
peyiotwv Cas. 6. aydlornv ro dyyidlotg» D (sed è sup. g add.) 
ayyidiotiy codd. rell., Angidistam Guar., Tzsch. corr. ex coni. Cas.: 
cf. ad X, 469, 8. 2urrogetov codd., exc. C, edd. 10. otolaîx C. 
12. 175 om. DÈ. 13. cis 20.805 om. x. 15. xuBelZww et xv 
BAN 3. 17. ulda x. — yogytov x. 19. yogfsods orwx% yoe- 
deovs DIL Gordeus Guar. yopfsiovs ald. —20. Zawxordegov mavali 
Palmer. in auctt. Gr. p. 337, quod melius respondeat rationi nominum 
Gallicorum. 24. vi) peydn naparepuiry E. — nequuesueton ren. — 
Verba ti xata — Mopunrovs om. x. — toùs om. Eorws. 

LYCAONIA ET ISAURIA. 565 

Mogiunvove, ueoos è’ ovoa ris ueyddne Povpias, xaù 1 cvve- 
xs taven uéyoi coò Tavoov, 15 tiv ndeicenv Auvvras elyer. 
i uèv ovy Tarta diomyidr torw astoquie, ovrta dè mepumit- 
tera badicos tÒò vImo marti th Panzicdira sic avro, wors 
5 ocreparove didy dvidxovow, inedor naddor xvxdor Gyoivivor, 
tà te dgvea dbicustat TÙ mo0caypdueva th miepuiuari toù 
vdaros napayoijuo nisntovra dia jr neoinnbe tdv did. 

CAPUT VI 

1. 1 8 dj) Tarra tori, nai tà nsoi Oouadgxove xat 
10 ITirvicòy nai cà tiv Avxadrav dporédia wuyoa xai yida 
xai 6vayoofora, vdatav di ormdvis moddj* Omov Sì xai evpeîv. 
Bvraror, fudviata potuta dv navrcav, uaddreo èv Zodtoos, 
orrov uai munpaoneru: TÒ Vino (Eori dì xmudrodie PTapoca- A. 853 
Boedov mAycior): duos Bi xainzo drvdoos ovoa 1 yodoa rod- 
15 fara Eutoegper davpactos, toageias Sè Eogas, nat tiwes EE av- 
tov Tovtwv ueyiotove miovtovs Extpoarto: Apvvrras È’ vrèe 
topiaxogias toye moipvas év toîg tOmoIs Tovtors. cici dt nai 
Ziuvoi, Kooadis puev 7 peitcov, 1 d° édartoar Tooyîrie. ivtavita 

1. pogiuwvovs CDhorz: cf. p. 540. Plin. H. N. VI, 3. — d° om. 
Eos. 3. neourrtteta: D, sed supra tv pr. m. additae sunt minu- 
tissimae duae litterae, quarum prior y est, posterior e esse videtur, sed 
etiam pro + haberi potest: inde sregiryyetoi hi. 4. 05 x. 9. Tam 
inconcinna est h. È verborum connexio, ut corruptelam aliquam ibi la- 
tere iure suspicatus sit Brequignyus, qui tamen parum feliciter conîecit 
scriptum fuisse 7} dè Fatte ouvegi ètoti xaù xtÀ.; nec feliciore suc- 
cessu puyoa ante è0r6 iuserendum putat Grosk.: equidem nescio an 
scriptum fuerit ] te di) Tarta [rowavty] totèì xri, — boxaoguoùs 
codd., sed in % ogxaoxoùs legitur ex corr.; ’Opgxaoguxoùs Xyl. ’Opxao- 
gueovs "Tzsch. Cor.: vid. ad p. 567. 10. r:ywoor codd., Cor. mutavit 
ex coni. Cas.: non diversum est oppidum ab eo, quod IT/rwiaca vocatur 
a Steph. s. v. et Iferernocos a Ptolem. V, 4. 1l. arayoofara x. 
13. Faocaorgwr Cor., coll. XIV, 663: at vid. ad p. 537. 15. xaè 
coagelas E. 16. «éyotov ndovrov lrz(?) ald. 18. xwoadis lor 
wx% edd. Caralitis lacus commemoratur a Livio XXXVIII, 15 in 
partibus quidem ab his, de quibus agitur h. l., diversis: nihilominus hanc 
formam Straboni reddendam censeo propter urbem vicinam, quae Ka- 

godhis s. Kapaliea vocatur a Steph. (s. v.), Kagazla ab Hierocle in 

566 LIB. XII. CAP. 6. $.2— 5. 

84 mov nai tò Ixoviov tori, moliyvior ev cvrpuLoRitvor xal 
qooar ebtvgectioar- Eyov eijc degBeions bvayooPorov* toto 
3° elye ITol{uov: ninoiata 3° 1dn rovros roîs eorois è T'aù- 
cos 6 rjv Kanradoxiav Ooitov xal tiv Avuaoviav seods ovs 
vrepusiutvove Kidixas tovs Toageotas. Avuaovov 8 xai 5 
Kannadoxav dpuv tori tò ueratv Kopomaccod, xosuns Av 
xedvav, sot FTaoeaBvooy, sodigviov Kanmadoxay® Fori dì 
tò perotò Ùidortmua tibv Qpoovgiav tovtar txatòv etxoci srov 
orddiot. N 
2. Tijs dì Avxaovias for. xaì 1 Icavoi mods avrò vò 10 
Tavog 1 ta "Icavoa Eyovoa uoipas dvo duaorvuove, e)v uè 
Hodoudv xolovutvr, [e7v dì] Eveoxij* vamuooi È’ poar ray 
tas xoî cile nuo cvyvai, Inordr 8° dracar xaroim. 
nootogov dì xa ‘Popaivie modypuara xai rd Icavorag n000- 
ayooevDévii ITovfiip ZeoBidip, 0v riueis etdoper, 65 xè tosta 15 
C. 569 Unitate Popoios nat tà modda tv rmewwardiv fovuara èbsila 
rà énì ti] dodermn. 
3. Tijs 3’ Icavorxijs éorw èv mievonîs " 4é0Bn, padicra 
ti Karnnadoxig imimeguiòs *70* où Avtinitgov tvgarstioI 
toù Aeofijrov: toù È 1v nai tà Adoorda* îp° fuov dì xo 
tà "Icavoa xa tv AéoBnv Apuvrras elyev, Enidéuevos té Aso 
Bin sai avelov avrér, tà è "Icavoa rmagà rav ‘Popuoio 
A. 854 2aBov' sal di) Bacidetov favrò xatecuevabev evravda, cpv na- 
Zoe ‘Icuvoiav avatotpas. Ev di tG-avrd qmoio xavov ti- 

Synecd. p. 682 VVess. aliisque, a qua nomen haud dubie lacus accepit. 
— tTowy7zus 0x3. 5. toaguwas codd., cxc. X, iN quo est r0age 
tas, et E, qui exhibet topayewras: cf XIV, 668. 672. 6. xogorra- 
cov Ex. 7. yagsadig0v D, sed ov sec. m., ut videtur, in vv mut; 
Taogcaorgov Cor., quod certissimum est, si a paenultima recesseris, de 
qua v. ad p.537. 11. # ra "Icavoa] era i0avgta codd., Cor. corr, 
quem ex parte secutus Grosk. scribendum non improbabiliter censet 7 
tà [ Ioavoa xaì tir] Icavetar, cum paulo post commemoretur 1 
sala Iravyia. 12. tir dè om. codd., exc. x, ex quo rec. Tzsch. 
15. ceofalto CDhiloxz — tonev CDorz Cor. 16. 2ie02et0 0% ald. 
— ta om. x. 18. n devon E, sed in marg. pr. m. add. déofn 
19. 10 asteriscis incl. Cor. — avoarrior C. 20. degfirov 03. 23 
Bacidelav a23 — uategnetagev edd. inde a Cas. 

15 

20 

| LYCAONIA ET ISAURIA, 567 

gos oixodopoîv ova Ep9y cvriedécas, dila dipPegar avtov 
oi Kidixee, éuBadovra eis rovs ‘Oporadeis xaì EE ivédoas 27: 
QUerta. 

4. Tv poo Avrogerar Eycov tv mo0s tj Iliowdia ueyo 
> , led % ») , te - q - 
Anolioviados rÎje mods Anapeig ti] KiBarg nai tie mg - 

Le > - led 
qetov tiva nat tv Avxaoviav Enso&TO Tovs Ex toù Tavoov 
xatargésorras Kilixag nat ITicidas tv pospar tavenr, Pov- 

Da 3 4 , > LO I £ , e n 
pv ovoar xet TKdixay, ebaigsiv, nat moda qopia Ebethey 
andoInta modtegov Ovra, dv xai Koijura' tò dì Tardddioy 
0vd° svegzionos Bia noocdyecda:, perazò xsiuevov tie te Koy- 
urne nat Tayaiaccod. 2 

5. Tv pèv ovv Kofjurar amoo: Popaicov tyovow, 1) Ta- 
polacco È’ E0tiv vrò rg avro ryeuòovi tv Pouaiar, vp 
T ve > LA FA n , > ? , €? 

o xot 7 Apuvvrov Bacdeta nica’ dieyer È Arapsias nusoas 
0807, xarafaciv Eyovoa cyEdOr ti xai toLaKovta oTAdIcov dò 
“ I Ced b) 3 _v DO là ’ LI x 
tov tovuatos* uadovor È aver nat Tedynocov® tavtnv de trY 
n0kiv na Al8Eardoos eldev. 6 3° ovv Apvvras t}v pèv Koî- 

Fi bj I $ € Ld r a > ld o 
uvav ethev, sis de tove Opuovadeas mapeddav, oi évopitorto 
aiyrnidraroi, rai xataotàs 1 xUpios dv nAÀziIotTOr Yo0i0ar, 
avedcov xai tOv TUpavrvov avtolv tb andino îinpdn dia cis 
Toù tvodvvov yuvaumòs. nai tovtov piv Exzivor Tiépdepar, 
> f LI , 9 Ld Cal x , x ° 
énstvovs de Kvoivios eEenooInos duo xai teroanioyidiove &v- 
doas EColponoe nat cvvasuicer sIG tàS Eyyde modes, tv dì yoi- 
quo dredinev Eonuov tv èv cupi. Eoti dì év vyioîs toò 
Tavpov ueoeci, xonuvoige droropuois cpodoa xai tò miov aBd- 

2. îuBadlovta codd., Cor. corr. Verba èufaloria — xaì om. x. — 
‘Ouoradfas Cor. 4. xi om. org. 5. raguotovCDx. 6. 0% om.l. 
8. Verba xaè Kedlxwv, a Guarino omissa, Cor. asteriscis inclusit, aut de- 
lenda esse censens aut mutanda in xaì Avxtwv; sed Lycii ad has partes 
non pertinebant: aptius foret scribere xaì Avxanrwer. 9. orta om. C. 
10. ?vegeiocce Dh (sed in hoc X supra < add.) r. 11. cayalagav 
Dls. 12. 7 om. edd. inde a Cas. — cayalacòs Dhoz. 14. w] 
ov C. 16. cedynoov Dhz. 18. «5 — rnapeddor] è — ragala- 
Buv rw. — dè om. Dhi. 20. avrov ix3 ald. 21. èuelvy detpde- 
oev D, sed ov sup. 7, av sup. ev sec. m. add. 22. supnrios 2x8. 
23. èfweeoe D, sed sec. m. in #0y0noe mut, 24. xaì post dè add. 

‘ codd., exc. Dhi, ald. 

568 LIB. XII. CAP. 7. $.1-3. 

to, év pio uoîdor xai sUyz0r medior, sic avidvas srAziove 
Bimnonuéror: coito dè yecpyoùrees Quovr tv taîg Vrreguerutvar 
ogovow f cmndaicis, ta modhè 8° Evordor poav sai xatttoe 
gov tv dilorgiar, Eyovees 00n teigitorta e)v qooar avrdr. 

CAPUT VII. 

1. Svsageîs 8 sici tovros oi te GMoi ITiciBar nat vi 
Zelyeîc, orso ciciv aEtodoyataror toy Ilorddv. tò puèy ov 
sito aste usoos T&S duomorias tov Tavoov uaréger, tuvès 
dì xai vato Tidns nai Acnévdov, Iapgvdixy n0%z0r, xati- 

5 

govoi.yeddoga qougia, Hhadgvra mavra, tà È vato tovro?, 10 

7ò7 doswd, Kareyveîc, dpuopor Zedyevor xat ‘Oporadevoi, Za- 
podacozie È’ ini tà Evros tà noòs tj Mivad. 

2. Dyot 8° Aoreuidooos eov Ilio modes elvar Zi 
77, Zayalacc0v, ITerrjAKiocor, A8ada, TuuBortda, Korpyas, 

Ilirvacoor, Aufada, Avéfovoa, Tira, Acoacc6r, Tapfao- 15 

c0r, Tesounoc6r® trovar 8° oi pev sioi tele Gdosivoi, oi di 
” ” LA 
uoai piro tiv Vrcogeidio nadijuovies Èqp’ ixateoa, Èni ee ty 

1. svyaov Irw evysov $. 7. at040y0s L. 11. 707] èorèr C. 
— cayalacei; Dhoz cayavaczis r. 12. d° însta è v toîs D, sed 
sec. m. mut, in d° è7ì t@ èvròs, in quibus èrì Grosk. delendum censet, 
atque incommodissimum sane est. 13. rodix@v codd., exc. Ex, edd. 
14. revtnhicov % ITedvyliocov Tzsch. Cor. ex sent. Cas., ac per d ef- 
fertur hoc nomen a Polybio V, 72 et passim, Steph. s. v., in numa 
denique apud Eckhelium (v. Doctr. num. I, 3 p. 20): 7 contra tuentur 
codd, et hic et XIV, 667, nec minus Plin. V, 26 et Ptolem. V, 5, 
quamquam transpositis hteris Pletenissus ab his appellatur urbs. — ada- 
dartnr Poreda codd., Cor. corr. ex coni. WVess. ad Hierocl. p. 673. 674: 
commemoratur enim urbs Adada a Ptolem. 1. c., ’Odada ab Hierocle 
Ì. c., qui alterum quoque nomen exhibet, confirmatum a Plin. V, 25. 
15. Tirvaocor Cor. e coni. WVessel. ad Hierocl. p. 674. — Zlyda»r x 
Cor. fortasse recte (v. XIII, 630): Grosk. contra "Ioiwda scribendum ex- 
istimat, ut XIII, 631, cum eadem hic quae ibi intelligatur Pisidiae urbs, 
‘Istorda vocata Polybio et Livio, diversa a Sinda Cariae urbe. Sed hacc 
parum certa sunt. — aagagor, tayfaoor, teguegor 0% Guar.; ultimum 
nomen per e efferunt reliqui etiam codd., exc. E, in quo legitur tegsuo- 
cos: * Tzsch. restituit propter XIII, 631. et numorum lapidumque au- 
ctoritatem. 16. cedelws ald. 17. xa9yqxortes om. 0x%. 

10 

15 

PISIDIA. 569 

Iouquhiay xaì tiv Miavada bovii xaì Avdoîs xai Kapoiv 0po- 
poi, seacw sionvixoîs É0veot, naimeo mooofopors ovo. oi dè 
Ildkugvior, molv où Kidixiov quiov perzyovies, ov tedes 
dgetviai cv Inocoindiv Eeypor, ovdè tovs Opopovs Edci nad” 
jovyiay Civ, uoimeo tà voria pson tris vrevozias toù Tavoov 
naréyovies. sici dì coîs Poviiv Ouogor nai tj Kapix TaBo 
uo Zivda nai AuBiada, 09ev nai do Aufiadevds olvos èxqe- 
operai mods diaitas latoiuag Èrmenderos. 

3. Tv 3 ovr doewdr, ovs elzor, Iliordr oi piv dior 
xaràa mvoavvidas uepepiopiroi, xadareo oi Kidixes, Anotornoas 
pougvrar: paci È’ avtoîs rv Asdéyav cvyuatapiy9frai ti- 
vas tò moda, nidvytas dvdocimove, xaì cvuprivar dia tHY 
6uotorgoriar avrodi. Deyn dì *xat* #5 doyîs uev vo Ada- 
uedaispovicov Exricdy molis, xai Eri mootegor vado Kadyarros* 
vorsoor Sì xad° avtmv Euswwer avEndeica fx toù rmolitevecdat 
vopinaos, core xi Siouvpiardods more elvat. Iavuactn È 
dotiv 7) quos ov rimar: Ev Yao taîs dxomoziais toù Tav- 
gov qospa uvoitdas toéqpev Svvautrnn opodoa evuaoreds Éorw, 
odore xat fhuidgria elvar modda qopia nai esdureda, vopes 

1. xa8xxovtes post Midvada add. codd., exc. E. 2. rooofo- 
0018 D, sed alterum g sec. m. add., qua in margine adnotata sunt haec: 
1000f6pgo ss dia B 0 xaù Evoaldns' ro0cfoggor artoor ag paxgds 
xxinoropev (v. Jon v. 937)* arédwre dè TtÒ @5 mods 103 néroas dc 
100 tov èxtedtvtos lapfietov etonuev. Eadem haec leguntur pr. m. scri- 
pta in À, ubi exhibetur rg00foggors, receptum a Tzsch. Cor. Ceterum 
ex adnotatione ista liquet, minime indoctum fuisse hominem, qui codi- 
cem D' passim correxit, neque in omnibus, quae addidit, sequi codicem. 
5. xalzreo] xaì moòs rw. 6. xaè post dè add. ox. — tiafà D tiapa h 
ciao r tiafa codd. rell., Tzsch. corr. e Steph. s. v. Aufiada hune 
Strabonis locum afferente: eadem forma apud eundem redit s. v., et alio- 
rum scriptorum numorumque confirmatur auctoritate. 7. "Icwvda ex- 
hibet Steph. I. c. eamque scripturam Straboni reddendam censent Hol- 
stenius, Berkel., VVessel. (ad Hierocl. 680): at v. XIII, 630. 9. wc 
s2retv codd., 0g e010v Cor.; verum reposui e coni. Grosk. — m:01dwy 
(sic) D, in èrìcudwy sec. m. mut., èruotdwr À. 12. cuufPirar Cirw,; 
idem scripium fuerat in D, sed pr. m. corr.: conf. Eust. ad Il. Y, 96 

. p. 1198, 61 R, 13. xaì asteriscis incl, Cor. — waxedorav 3. 

570 LIB. XII. CAP. 7. $.3. CAP. 8. S. 1 2. 

te dpIdrovs dreictar marrodanois Booxjuaor: xvxi d° vato 
meta Sovpoi moumidns Vins. rmisioros È 0 ocrtveRÈ quera 
A. 856 200’ avtoîs, BErdoor ov uéya 6087461; dp’ ov sai TÀ ctved- 
xva dxovticuara, tomora toîs xoaveivors* Eyyiverar d’ èr 
toîs ctzléysoi1 Eviogayov ti cuodguos eldog, Ò péyos cis in 5 
qarzias Biapayòv tò Eviov tÒò uèv moditov mITIOOLE 7) moicua- 
Giw domog TL Wijyua moogeî, nai caopòs ovrictatai mods ti 
diln, pera dì taita drodeiferai vis vyoacia Segopsvn mit 
dadiar magarinoiav ti upper’ ravens dè 0 pèv Eri cò vi 
ypa mods i) din narevegdèv divapiprota: tovt® Te xal ti {0 
ri da 0007 *7ò per* év émumodij cvotày diapever xo agor, 
C. 571 70 è ér t7 Eniparzia où oteltyove, xa” Lig dei, reytTETAI, 
ud TOÙTO ud agor mowodor dì nai éx où pu] xadagoi piyua 
Evdopipgs ri xal yeouiyés, evadEctEROr Toù xadaood, 31 tl 
cdm Svvauer Reueduevor (darbarei di tovs moddovs), @ misi 15 
oto yodrrar Ivuiauari oi dersidaiuoves. inavettai Sì xai 
n Selpiay los uai tò dn aveijs dieiupa. Eye B° 0Aly as r000- 
Baceis [td] sme06 ev mod xai c]v qospav uv TedyéÉc0v, dopu 
vv xonuròv xai yapadociv ovoav nÀion, dg modern dale 
te motapoi xai 6 Evovuédcor nai 6 Kéotoos, dmò roòv Zelyi- N 
xov 0Q0v eis tv Ilauqudiav Eurirmtovies Vadartav: yéquoeci 
3’ éuinevtar taîc Odoîs. Bia di tv fovuvormia ovez npote- 

1. meptxswviar Cor. 2. ctwoaî r. 3. dè ante xaì add. Ah. — 
otuoaria l Eust. ad ll. B, 539 p. 281, 41 R. 4. xoavatross CDE 
lalorw uoavrartrors x xgavivois g: Tzsch. corr. ex Eust. L c. 5. cx 
dixog C. 7. tomore Ì, 9. vi xopn Dhilx tr xoun 0 ti xbper 
rwz ti xopuer E, sed © sup. 7 pr. m. add. 10. xartauix9èv codd., 
exc. E, in quo legitur xatereyd?v, quod Cor. scripserat e coni. Xyl 
11. 10 uèv om. Cor., nec ferenda sunt. — ?70r04v (sic) cum primum 
omisso èv scriptum fuisset in D, postea èy pr. m. add. et v in q0 mu- 
tatum est; unde èv è27767047s exhibent hi: #rer0475 Cor. 12. 10 — xa- 

dagov om. I. — d°|] € z. — déor anyrura 03. 17. ixew E. 
18. ta om. codd., Cor. add. — 10» ante Xe)yéwv add. 0% 19. xai 
ante «gyuvwv vid. excidisse. 20. novagoì] zoZhoè E. 21. raugv- 
dixv 03. 22. dè om. codd., cxc. E.: de conì. addiderat Cor. — 

dè post otte add. tx3, verba dia ti)» iguurointa ad proxime praece- 
dentia referentes, 

MYSIA ET PHRYGIA. 571 

00v ovd° vorsoor ov’ dnat oi Zelyeîc in’ dios Eyivorto, 
dilk ev uèv &Aiyv qoipar ddede Esaprovvrio, vato di cis 
# od 9 Lod , DI ” > ) led , , 
“ATO mie te id (4) ITopgvdig nai ti evT0S 1ov T'avgov dueua- 
govro n00s ovs Bacdtas ae 006 ds tovs Popuaiovs eni 
5 ‘raxzoîs tici xateîyov tv qospar* 005 -Alébardoov Bi npec- 
Bevodpevor déyeodar tà nooctaruara elmov sarà qudiav* voy 
Bì vrrjuooi tedSdog yeyovaci, noi sicw èv ti vrò Apvvra t3- 
TaYuérm mo00Ts0or. 

CAPUT VII. | 

10 1 Toîs dì Brdvvoîs duogovor mods voror, 06 Éqpur, oi 
meoi ov "Odvprrov tòv Mucior rpocayopevdperov Mugoi re xal 
Dovyes® sudreoov Sì cò H9vos Birrdv Sori. Povyia te yào 
i pèv nodsîitor ueyodn, 75 6 Midas iBacidevoe, naè 15 peoos 
oi Taldtar xaréoyov, 1 dè puxod, 1) Ep Edigonoreg nai 7 

15 regi tòv "Odvuror, 1 xal Enixtpros Aeyopévg. Muoia te 6uoios A. 857 
7 te ‘OQvunoi, cvvey)e ovoa ti Bidvvia-uoì vj ‘Emxep, 
fv Epu Aocsuidogos drò cdv méoav "Iotoov Mvodr dnqui- 
odo, xo 7 megi rov Kaixov nal cpv Ileoyapnriv pero Tev- 
Ioavias xa toy 8xB0doiv toò rorapod. 

20 2. Ovro 8 svijMaxtar radra Év ailajlow, 05 modding 
Agyoper, dote nai civ seo *epv* Zinvdor Povyiav oi na- 

1. èr] vrn° edd. inde a Cas. 4. Mirum est, Romanos h. I. ante 
Alexandrum nominari, atque addi postea ruv dè xtÀ., quae ct ipsa spe- 
ctant ad Romanos. Levaretur paululum difficultas, si verba 700s dè 
‘Popatovs — tiv xogar collocarentur post pidlav: quamquam ne hoc 
quidem satis placet. 7. retazzitvor Clorw ald. 10. ès tpuy, noòs 
rotov E. 11 roocayagevouevo: codd., exc. tw, in quo legitur wg00- 
ayopevopevor, quod Cor. scripsit e coni. 13. ?faotdever, #5 péo0s E. 
14. oîé zevì D, sed oi in 7 sec. m. mut. 15. xaìè 7 2alxtgros C 
xaì om. D, sed inter vers. sec. m. add. 16. 0%Zvuriuw codd., exc. E, 
cui concinunt Steph. s. v. "QQuperos Eust. ad Il. A, 18 p. 27, 45 KR. 
17. anmsicdar 0rx% arurticdae all. 18. xauxov D (sed in hoc v 
in < mut. sec. m.) E. 21. 10 Zirvàov aldl.: 17v, quod propter co- 
dicum consensum rec. Tzsch., nullo modo ferendum est, cum montem 
haud dubie h. 1. intellectum voluerit Strabo, non urbem parum nobi- 
lem neque usquam ab co commemoratam (cetenim supra quoque I, 58 

572 LIB. XII. CAP. 8. 63—-5. 

Zesoi xadovow, &dyiov, site cijs ueyddns, site rijs pinods ut 
005 ovoar, 7 xai tor Tarradovr Povza nai tòv IT#ona xaì 
aj» Nin: 6roréoos d' dv Ern, ] ye indhiabis parsa. 1 

yào Ieoyaunv) noi 1 Elaine, nad’ fiv 6 Kaexos. èxnisra, 
xoù 1 peratò trovar Tevdoavia, tr n Tevdoas al 1 vi; 
TyAgqov ixcoog, dra uécov tori roù te ‘EXinonbrrov ua 
«îs meot Zizvdov uaè Mayyyoiav tiv va’ avrd yosoas: dd’, 
omso Epur, É070v diopicai 

C. 572 qooîs tà Muvodr xa Dovydy dcicuara. 

3. Kai oi Avdoi xai ci Matoves, ovs ‘Ounoos xadeî Myo- 10 
vas, Èv 0vyyuosi mois zio uai mods tovrove xai spds dili 
love: [mods pèv dilidove,] Ori oi uèv odg avrove, oi 8' srt 
gove paci, mods dè rovrove, OtL toùs Mvoods oi uèv Oodra, 
oi dì Avdods siopuaci, sar’ airiav nadardv icropobvizs, Îr 
Zayrdos 6 Avdòs yoaqei nai Mevexodens 6 ‘Elatmne, trvpo 15 
doyoivres uaì cò Ovoua cò tdv Mvodr, dti pv dEsny ovra: 
ovouatovowr oi Avdoi* modi 8 ) 0Ev7 nar& tòv “Olvpaor, 
omov Exredijvai quor tovs dexatevDtvtas, Exeivmv Sè droye- 
vove elvar tovs voreoov Musovs, dmò eis 6Evns ove r000- 
apogevdevtas* paprvoziv dì nai t]v dadextove puoivBor peo # 
106 elvar xa puiEogovyzior: téos uèv pae ocixgiv atovs neoi 
tor “Olvuror, tv dì Povyor ix cis Ooduns n200L00r107 
[dr]eA0vz0v te cis Tooias doyovra nai cis ninciov yijs, isti 

mons est intelligendus, ut liquet ex XII, 579): inde ròv X/rvdoy scri- 
bendum censet Grosk.; verumtamen cum nullo alio loco articulum huic 
nomini videamus adiectum, delendum potius est 71}v, quam corrigendum. 
2. oUca rag. — oi xaè 0x3. 3. orotéoav rw. — you Irwx ald. 
7. xaè supra t7y sec. m. add. in D: inde xaè tv hi; xaì cms ro 
gas % (idem omisso xaì 0), quod rec. Cor. — ywoar codd., exc. 08: 
quod scripsimus restituendum vidit Grosk. 10. dè post Avdoì add. 
Cor. haud male. — patoras C. 12. 200s puèv adlniovs om. codd,, 
Cor. add. minus probabiliter scribens 7700s a44740vg pèr. 13. ro 
tors codd., Cor. corr. 14. dè post eîogxaci add. codd., exc. Er. 
— sar altlav radar istopotrtzs insolenter sane dicta sunt. 15. 
ètovuo.oyovrtes D, sed o in v sec. m. mut. 16. rò ante row sec. m. 
inter vers. add. in D. 17. 104] zrodò 03. 18. orosrwo. 23. si 
Zorto tor te codd. areloviwv te tov Cor., sed articulus non est ne- 

10 

15 

20 

25 

MYSIA ET PHRYGIA. 573 

vovs uèv srravta oixjoa, rovs dè Muoovs vato ras eoò Kai- 
xov mn7yae ninoior Avdsr. 
- s L] iù , , o , 

4. Ivveoyei de n005 tas toravtas uvdorotias N te 0vy- 
quos roy évravta t9vdv xa 1 eUdaimoria cis qoipas 7g 
évròs Alvos, uadiota ds is mapaliac, di pv Enidéozis gyé- 
vorto avrij modlaydter nai did martòs Ex tije mepalas, 7 xai 
>_? ©? , 93, ” 3, LU LI ki LÌ I 
én° aiinhovs iovtwv toy Ey}vs. puadiota pev ovy nata te 
Toma xai pera tabta tds Eqodovs yevéotar nai tas pes- 

, ’ Cd # Id LI “ e # 
tavaotacee cvveB”, tov te PaoPaocov aua xat roòv E2iyvooy 
douij tw youcauevav nQòc tv tic ddloroias nardutnow 

LI Cd ld 3 ud le Cd 
di)a xa 00 Tv Toomdv pv tavta. t6 te yoo ov Ilz- 
al y a L) LI ” là LU , ” 

dacydv pv quiovr xt tò tor Kavaovar sat Agàéyav* eion- 
tar I°, dti moddagoù rig Evoonns t0- nalaiòv trvyyare sa 
vojpeva, areo moiei toîs Towci ovpuogodria 6 momrs, 0vx 
Èx ts meogias. ta te meoi tv Povyoy nat rv Mvody 
Xeybpera nopeofureoa rv Toomods éoruw* oi di Birroi Avxioi 
coù aùtod yévove vadrotar magfyovow, 7 tov Tooudv 7 toy 
n00s Kagia tovs érepovs drmomicarior. caga dè nai ni toy 
Kidixcov tò avtò cvvéB”: Birtoi yao xaì ovtoL* où pv Eyousy 
ye towaveno dnfeiv poprvoiar, 0eL xai n00 tav Tooxdy n0ay 
70n oi viv Kidixes* 6 ee Tyjhegos éx ties Aquadias dqpîiyBai 
vopitor® dv uerà cijs pnroos, yauo dì tw tavne #Eouxeroo- 

, ‘ e , 9 \ , P) , 3 
couevog t0v vrodelcuevov avrov Tevdoarra Evouio9n te Eaci- 
vov xai naoddafe epr Muodv doyir. 

5. Kai oi Kéioes dì vyowotai: modtegov Ovees nai Adeyes, 
oe puow, qrepdta! y870raci, moocdaBorecav Koyrov, oi nai 
ev Midygtor èuricar, éx ris Kontixijs Muaygrov Zaonydora 

, là ° LI x # , 9 led led 
LaBovres utiotgI* nat tovs Tequidas uatmpuicar &v T) viv 

(d 

cessarius. 2. syyovs C. 12. tò tev Asdiyur E. 15. neooltas È. 
16. dè] dn C(?) Xjyl 18. xaglav Clorwxz ald.: dativum praeter 
reliquos codd. exhibet Eust. ad ll. B, 824 p. 354, 12 R. ad Dionys. 
v. 857. 27. èx TS xontns codd., exc. 0%, in quibus est èx T7S & 
x07tn, idem exhibet Epit. paulo liberius referens hunc locum: inde rec. 
‘Tzsch. Cor. Verius puto quod scripsi e conî. Cas., coll. XIV, 634 extr. 
28. aéopsddas DA ceguidiaz E Eust. ad Il. B, 876 p. 369, 15 R. 7é0- 
snhas lo ald. tegundas C: verum restituit Xyl.; cf. XIV, 667. 678 

“ 

A. 858 

C. 573 

A. 659 

574 LIB. XII. CAP.8. $. 6. 7. 

Avxia* covrovs 8° dyayziv éx Kontns drotxove ZaoanBbra, 
Mivo nuoì Padopudr8vos ddelgòv brra, xal dvopocos Teppi 
las toùs modteoov Milvas, dc quow Hoeddoros, Eri dè no0- 
zeoov Tolvuovs, enedborra dè r0v IlarBiovos Abxov dg’ éuv 
goù moocayopencui toùds avtode Avuiovs. ovros uèv cv 6 Mi i 
gos dmoquire toùs avtovg Sodvuovs re xaî Avxiovs, 6 
dì momtls yogitee* Beldeooqporegs yoùr, oiguguevos èx ris 
Avxias, . 
Zolvpowi payéccaro xvdaliporct. 
IIsicardoov te cicavtas, viov avrov, Aons, de quoi, T) 
poorduevorv Todvuorci xarextava* - 
xal tòv Dapaydora Bè Emyosorov tiva Meyer. 

6. A22à 76 ye dov moossicdar xowòv tv doerip ti; 
goioas, 75 déyoa, toîs ioquovow tx noor Befaeobra xa 
vuerd ra Too -0r0v nat Auaboves xare9aooncav avris, 4 
ép° ds 0 ve IToiupos orouzsicai leyerat saò è Belleoogor 
ays* modes te moadaiai duodoyobvioi ènovvuos aveoiy* ir di 
to Iuaxb medio sodo tis tori, 

iv ro avdoes Baziswav uixljoxovow, 

adbavaror dé 18 ciua moivontoduoio Muoivns ) 
aliosque auctores. 2. téopidlas Dh rigpnllas È tegsejlas Cor. 

3. survaz codd., exc. x%, Eust. |. c. et ad Il. Z, 184, p. 635 39 R.: 
at cf, XIV, 667. 678. Herod, I, 173. 4. Zuxora codd., idemque h.1l. 
in codice suo legit Eust, ad Il. Z, 1. c., ubi exhibet Avxos # Avxwv 6 
Ilavdcovos èrelBuv xti.: verum servavit Epit., unde rec. 'Tzsch., coll. 

1X, 392. XIV, 667. Herod. l. c. aliisque. 7. Behegoporrgs Cas. 

9. codvpos tuazécato Dhi nagtsato x%. 10. "Irardoov Tzsch. 

Cor. ex Il. Z, 197. 203. Hllam tamen scripturam codd. exhibent etiam 
XIII, 630. — ce] dè x Tzsch. Cor. 15. xaì rata ta Towea Tzsch. 
xaè [èx ov] xatà xrA. Cor. parum apte: rectissime contra, ut e prosi- 
mis liquet, Cas. suspicatus est excidisse verba xaè 700 10v Tower sive 
post Tewira sive, quod malim, ante xaì: cui opinioni minime obstant 
quac sequuntur 070v xtiì. 197. xaè ante 7048 add. Cas. — rò 2a- 
Zar l1 tò radar xa) CDh tò radaiòv è nada xaè rw nalcuai 0% 
te ralcuaè x, quod rec. Cor. 18. jleaxo C. 19. 7v oi codd., 
Xyl. corr.: corruptionis causa aperta. — xixd;joxovow] xAroty qagw 
le rw. 20. Giua om. L. 

10 

25 

MYSIA ET PHRYGIA. 575 

a e su , ” , # > od 9 L, 
]v iotopovo: piay elvar ev Auatovoav, x tov EmdETOv tex- 
q 
popdpueror* evoxdodpovs 70 irmmovs Reépeodar dik tò tayos* 
iI I ’ 
uaxsivnv ovv modvcxaodpov Bid tò amò tie iviogsias tayos' 

ve n? y bj , ? LÀ i € 9 x i 

xa 7 Muoiva ovv Ercivvpos tavmns deyerai. xa ai Eyyvs de 
po I LI LI ° , T e TÀ LI - cd 
voor tav Enadov dia tiv doetnv, cv Podos nou Kaos oi 

LI ” ” Y e ve , > ” q_e De LÀ 
100 tor Tomuav 767 vp E%Avoaov quovrro, xai vp Ourgoov 
capuog Exuaegrvoeitat. 

7. Mzrà dè tà Tomuà ai te tv EMljvor amomiar uai 
ai Tonodv xat ai Kiupepicov Epodor nai Avddv xaiì perù 
tavta Ileoocv xat Mauedovav, rò tedevraîor Talardr, èd- 
oazav marta ua cuveyear. yepove Sì 1) docqpera ov dia tas 
perafolds uovor, dila nai did AC tv 0vy)OaQpHtov avopo- 

O ” ì LI - 
Zoyias, meoi tv avtov ov ta avtà deyovrcar, tovs uèv Todas 
nadovrrav Dovyas, naddreo ci toayzizol, tovs dì Avxiove 
Kaoas, sab adovs fovras. oi Sì Todes ovrows tx pixoddy 
9 , (cd x ”- 1 , . 
avendertes, vote nai Bacilzic Bacrdecor Elvat, mapecyor xai 
tp monti ioyor, tiva yo) xadziv Tootav, nai toîs 8Enyovps- 
vos Eucivor. déyer uèv yao nai xowde amavtas Todas rods 
cvusodeupoartas avroîs, voro xi Aavaods sai Ayaods 
x 9 , 9993 _? , , x x , 
tovs evavtiovs® Chi ov dyrov Tootav sai tqv Ilaqpdayoviay 
9° - ‘4, av ‘ ’ N o >) -» Sy 
eoovpuer, vp Aia, ovds pv Kaoiav 7 tv 0pogov avrn Avatar. 
, , o o ee) 
Àeya È, otay orta PY, n 
- Lod È) > Lod 
l Tooeg per xhayyî [t ] svonj 7 i0ay ; 
la bd 
tx dé Toy evavtio», 
€ »9Y_ > n ) ? ’ , 
oi È 4g i0av ciYij pevea mveiortes Ayauoi. 
tod Cd 
noi chico ds dfyes modhayde. Opos di, uaireo toLvTdY 0r- 
ld ld o > LU Lcd > n , . 
Tor, meoateov diauràv Exaota eis dvrapuu* 0, ti È av dia- 
Lasa ’ -_ e , po, >» , > 4. > ” 
quyn tijs nada iozogios, tobro pév éazeov (0v yao Ervravda 
LI led £ DI - 
TÒ Ts yeoyoaqpias egyor), ta de vov ovra Zexreor. 

3. xaxsira I. 4. xaè ante 7] om. x. — uvolyn%. — ai om. DA. 
13. avrov] avra D, scd a in wv sec. m. muti, 15. xaè adlovrs 
[a2Xws]. Ovrw di xaè oi Towes èx puxgov avin9Pertes Cor., quae nemo 
probabit: nescio an scriptum fucrit xaì adZovs woariws. 21. 1} dia 
om. D (sed in marg. sec. m. add.) x. 22. oitw om. edd. inde a Xyl. 
23. ©° post xAayyi om. codd,, Cor. add. ex Il. I°, 2. — 0a» hie et 

paulo post C. 26. x027R x. 27. diaguyo: Cirwx ald. 29. î0yor]. 

A. 860 

C. 574 

A. 861 

576 LIB. XII. CAP. 8. $.8— 10. 

8. “Eori coirvr don dvo vrepxeiueva tijs IToormortidos, è 
te "Olvuros è Mycios xaì 1 "dn. rò pèv ovr 'O2vuno ti 
ey Bidvviv imorentone, rie dè 18ns ueratò xal cijs de 
Adrens 7 Toosa usitar, cvranovoa tp dope’ mepì uèr om 
tavtns fooduer Vorsoor nai Tv cvrIgdv avTIj mods voto, i 
vv Sì neon Sv Odvungroòr xai tv pelo péyo. tov Tor 
cov rmapadiziov coîs mooegodevpevois deyoper. Éoti coiri 
ò "OQvprros uixio uèv ev cvrormovueros, év Sì toîs Bweor dor 
uoùs #Eaciove Eyoy xui Inornera Svvapevove Extoéqew 10 
movs eveousîs, èv 0is xal tiparvoi cvviotartai stoddatxis, *0i* i 
Bvvauevor cvuprivar moddv yoovor: uadareo Kiéaoy 6 xad' 
pas c6v Inormoior prov. 

9. Ovros 3’ 7v uiv éx T'oodiov xoiuns, 77 vorecov avirca 
èmoino8 moliy xai 100077 00evoey TovAi01r0Auy * An otnoiy Ù 
éx0Î1r0 xoi 0ounenoip nat’ dogas e xaQueRDT TO toy ala 
gior, Oropa Kaddvdio: vafote 8° Avtovio pèy xenocos, i 
ei80v ini tovs dorvoodoyosrtas Aafvp, xad’ Sv yodva 
èxeîvos tv Aciay notécye, sai xodvoas tas napacxevds È 
dì roîs Axtianoîs aroocràs Avroviov roîs Kaicagos sposi 
dero otoarmzoîs, xaù tcuudy miéov 7 nat’ dElav, reoocdafar9 
toîs nao° Avroviov dodeici xal tà magd roù Kaicapos* dor 
divri Inotov Bvraatov mequéxeito cyijua, iepeve uèv dv roù Ape 
aqvoù Aids, Mvoiov de08, péoos È tycav Vagzoor cis Moe; 
vis (Mvoia dé Ecri xal avi”, nadareo n ABoerenvi), 2afor 

p#00s È. 1. dè post for add. 0%. — 0 te om. C. 2. 17) om. DI. 
4. 007 D, sed x sec. m. mut. in e. 7. Meyopev CE. 8. 0] ov 
codd. edd., sed Cor. asteriscis inclusit: correxi e coni. Mannerti (v. Geogr. 
ant. VI, 3, 567). 10. oi Cor. asteriscis inclusit, nec ferendam est 
13. y60dov codd. et Eust. ad Il. B, 677 p.319, 8 R.: Cor. corr. coll. 
Plin. H. N. V, 40 s. 32: v. et supra p. 568 init. 14. llLovnol C. 
15. tor xwoov codd., Xyl. corr. 16. KaAudrov castellum hoc no- 
minat Eust. l. c. Strabonis verba referens. 17. Zaftvo Chi lafnre 
codd, rell., Xyl. corr. 20. raralaBov rw. 22. negué?ero Dhi 
ald. — afoeratqroù CDhilrw aferttaroò 0% afevravov ux; Xyl. corr. 
24, Inde a voce avrg incipit cod. F. — i fosratamj è f foscari 
ux 7 Bpettnri] codd. rell., exc. F, in quo cum evanidae paene sint pri- 
mae voces, quid scriptum fuerit, non liquet, sed videtur fuisse $ afoertgri. 

10 

15 

20 

MYSIA ET PHRYGIA. 577 

dì Vorara xai tv è v tb Ilbvro ov Kouavav ispuovrm, 
sic iv xarchtov Évròs unviaiov yoovov xaréctoswe tov Biov' 
v000s È’ SEnyayer avtòv dEeîa, cit’ diàme imunzoovoa éx tijs 
adv migopuoviie, ev”, 06 Epacav oi meoi tò iegdr, xatà pij- 
viv 75 deoù' év yRo tw rmeoiBod® où teusvovs 1 cixnoie 
îotiv 1 te toù iepéos nai tijs legeias, tò, dè réusvos ymois 
is ahiys apiotzias Tuupavictara ti tov velov xoedv Bocd- 
c80s xadagever, Orov ye xal 7 0% meodic, ovè’ sicdyerai sic 
avtjv ds° 6 È’ év toîs moostors tÒò Anorgixòv 7905 snedeituro 
eis xard tiv mootnr sicodov ti mapafdce covtov toi 
#80vs, doreo ovy iegevs sicedgivicde, dida diagdopede cy 
ieoodr. 

10. ‘O uè» d) "Olvprros todos, rmepuoreitai Sè mods do- 
xrov pèv vrò rv Bidvvaiv xaî MuyBorav xal Aolidray, tò 
Bè 2oimòv Eyovor Mvooi xai ‘Emixtntor. Aoliovas puèv ovv ue 
dota xalovor tovs meoi Kvtixov anò Aionmov #06 Purdazov 
xaò tie dacxdiridos Xurys, MuyBovas Bè tovs EqpeEfo rov- 
ros péyoi tig Mvuoleravaiy yospas: inépuemtai Bè tig Aacxv- 
Lixidos dilar Ivo AMiuvar peyddai, ] re AnodMonakris 7 ce 
MiaAntornoZîris* n00s pèv 0vy mi Adacuditidi Aacuvdiov m0Us, 
moòs dì e Mayrornolinidi Mayrovzolis, mods dè ij roiry 

2. xartotoepe h. 3. osela F. — ènuonecovca C, sed es 
sec. m. add. 4. &dgv F adr, et alterum d sec. m. add., C. 5. 14 
pevos F. 6. r re] «tre F. 7. tijs ante aÀAys om. F. — aj 
otlas C. 8. 027 7 0owz Cor. 10. #v9ès om. D (scriptum est 
ante «odor, sed pr. m. atramento inductum) È. 11. sio8à0wr ux. 
14. Syllabae xtoy uèv evanuerunt in F sicut in proximis tò dè. 16. 
durdaxoù C Eust. ad Il. I, 480 p. 766, 34 R. 17. dacxvdiatidos u. 
— puydorag Cor. — toùs] vos F. 18. svodiarov CDFhilrwx 
ald. uvol:arov Eoz puvodeariz Eust. l c.: inde per e scripserunt hoc 
nomen Tzsch. Cor. coll. p. 551. Steph. s. v. Modera; sed altera forma 
a Xyl. restituta propius abest a codicum plerorumque scriptura et fir- 
matur a Steph. s. v. AZsfardosia. 19. @ro0)iomaris codd. 20. ue 
Agronodtris C. — Aacxiletov edd.: at conf. XIII, 582. Steph. s. v. 
21. syrorore CDhilrw piyronoltridi, addito = supra prius 0, E. — 
Miuaryrorohis edd.: at cf. XIV, 681. 

Strabo. Il. 37 

C. 575 

A. 862 

C. 576 

578 LIB. XII CAP. 8. $. 11. 12. 

Asnolovia 1 eni PrrSaxo Isyouérn: ta nicîora dèi rovra 
sorì Kvlxyyoy vvri. 
11. ‘Eori dè vijoos èv ti IToomovridi ) Kvlinos cvvanto 
Y i DJ 
ui peguoais Suoi mods ev NIE00, doerij puèv xpatiotn, pe 
pid Sè 000v rmertazocimav octadior tv mepsueroov® Égu di i 
Ouolvupuov moliv n009 avtais taic yequoae nat Mipévas dio 
uAgiotode xal vencoixove màgiove tv Biaxocicov: Tic dè 040; 
rò pèv forw èv iminédo, tò dè mods dos nadetzo: 8° Aoxrar 
Y ” 
600° Vntouerra d' adlo Atvdvuov uovogves, ieoòv Eyov ti 
Awdvuirns pntoos dsdr, (dova cor Aoyovavedov. ori d' ira 1 
” ld - £ x 9 , e , fr Lu) 
puddos tai nowvtass rv narà tv Aciav n mode peyedei 18 vai 
node: xai euvopia mods te si01vyv xai neodeuor* Eoué re rp na: 
ld LU Do (ed € ” e r a 
casàncio vago uocuzicda:, woreo 7) ov Podio xat Masce 
a ” ci ” - 
Ziooroiy xaî Kapyndoricay tv nada:. tà uèv 0vy moddà ÈG, cos 
d’ doyrrextovas tods ènuedovpsvovs ctxodounuaro» re dppociar li 
xai doyavar, tosîc dì xal Iyoavoovs uéxentat, tòv pòv 60m, 
10v È’ 60ydvar, tòv di citov* mori BE ròv Gitov Aopmtor 1 
Xadudix) yi peyvvpern. smedeitavto dì tjv ex tijc rapacxsvis 
caverne opedeiav tv th Midodarix modeup. Èmedddrtos 700 
avrois adoxyras toù Bacidévs mevrexaidena uvoiaoi sai inno V 
” x , v 2 , »” n - b) 
molli nai natacyovtos to avtinziusvor 0006, 0 xadovo Adpa- 
otziaS, noi TÒ moodotztor, Emerra nai Biapartos eis còv vaio 
tie noheos avyeva nai moocuayopevov nel te nai xata dd- 
dattav TetgaROCIAIE vavoir, dvrécgor m006 aravra oi Kvi 
upvoi, ‘dore xai èy7vs HAIOv toù Coyoia Lafetv tòv Bacdéa 8 
9 tod ld > , ? 3% | # y 
ev t7 divgvyi avridiogvitories, dii épIn pudiaiauevos uo 
9 LI € LI ” -_ I _r ba DI sx > , 
avaluBov gavtov Eco ToÙ opvyuatos* ows ds loqvoev eiorréu- 
wai tivas vuutoo Erminovgove 6 cav Pouaiar croaryyòs Awv- 

Il. 7 om. codd., exc. E, cdd. — gurdaxo CD. 7. reds otxovs C. 
8. agxrov ux aoxtwov rw. 9. brtoxswta E. 10. cv deòr uxs. 
18. y7 om. codd., exc. F: Cor. de ceni. addiderat post yeyvvptry 
21. adpactlas F. 22. nooaotiov CF. — xaù post îxe1ta asteriscis 
incl. Cor. 25. tor toygia F' Hwygeta, addito € supra #1, D: inde te- 
ygria (sic) et Loygia h, tuyvia codd. rell. 26. dedovys C. — all 
ip9n] Miépon F. 27. oe dè toguoer 6 tOr dopalur crpargyòs 
Zavxoddos eloneuya riras vinto èrixovgovs F. — èxnéupoi rw. 

10 

15 

MYSIA ET PHRYGIA. 579 

xodlos* c0r708 Sè xa pds ed tocoveo nine tie ctpariàS 
èmmecoiv, 0v ov moosidezo 0 Bacdevs, ve drzide moddods 
arrofaAoiv. ‘Popuaîor È’ griupoar ty nodiv, xai Eoiy élevdsoa 
uéyoL viv xal yojoav Eyer reodAigv nv puèv éx maloaod, tiv dè 
tov Popaicov noocdévtor. sai yao tie Tomddos Eyovor tà 
néoav toù Aicymov tà negi tiv Zileiav xai tò cs Adoa- 
otzias nedior, nai tig Aacuvdizidos Muvys ta puèv Eyovow 
éueîivoi, ta dè Bultavroi® noòs dè ti Aodiovid xal ti Mvydo- 
vid, veuoviai moldgv ueyor tie Milnrormoliridos Ziuwns xei 
tie AnoMondridos avre, È dv yooiov nai 6 ‘Pirdaros 
dei morapos, tas doyte Eyow Eu tie Abavinidos: n0004efoy 
dì xa éx «ie ABostenvis Mvoias adiovs re xal Misectoy 
dn’ Apuvoas tie ABasitidos Eudidcociv sis tiv IToormovrida 
xotàa BeoBixov vijoov. Ev tavin dè ti mog rv Kvbanrdy 
000s gotiv evIerdoor Aordun: xai vpoiov duovvuor moduertai 
tovtov, xai nigoior axparipiov Medavos xadovuevov Èv sa- 
odnio toîs eis IToiamov nopibopevors èx tie Kutixov. 

12. Ts 3° nutro v Povyias Atavoi cé sior xal Naxo- 

1. 26uas CDFÀ (in hoc legitur etiam Zevuas) 0 (add. yo. duòs) 
«0x3 (sed in hoc a in o post mut.) Zluras l: Zouòs scripsit Xyl., 
Xu òs Tzsch. coll. Memnone c. 42. — otpateztas codd., cac. ur. 2. CA 
6s Cor. parum apte: si quid mutandum esset, war scribere praestaret. 

5. 1o0ctedértov Im. 10. aroXiwritidos cadd., exc. g. — durdaxòs 
CDE. 11 atiariridos E. 12. xaì ante îx om. E. — afperta- 
»75 DA afveratgvns è. — Muolas om. C. — putheotovr h Béiieotov i 

uixeotov & Marxeatov edd. inde a Xyl.: atque Macestum hune flu- 
vium appellat Plin. H. N. V,.40 s. 32, nec diversus ab eo videtur Mé 
qiuatos ap. Polyb. V, 77, 9, etsi Schol. Apollonii I, 1165 ipsum Rhyn- 
dacum sua aetate ita vocatum esse affirmat. 13. afaotrdos codd. 
edd.: correxi e coni. Kieperti (v. J. Franzii dissertatio inscripta Faf 
Inschriften und fiinf Stidte erc. p. 26). Idem nomen redit aliter cor- 
ruptum XIII, p. 625: per duo f effertur in numis (v. Eckhel. D. N. 
II p. 448) et in titulis ap. Keppel. lI, p. 244. 14. Biofhjxov F' fé 
Bixov h. — dèi] di ald. 15. avragun et agragun h dvoraxn è. 
17. ngiapov I. 18. atiarot codd., sed AGavot exhibet Steph. s. v. 
hunc Strabonis locum afferens, eaque scriptura confirmatur a Strabone 
ipso in superioribus, a Ptolem. V, 2 VVilb., Hierocle p. 668 VVesse- 
ling. In numis tamen ac titulis A/{ayof scribitur hoc nomen. — Na- 

37 * 

A. 863 

A. 864 

580 LIB. XII, CAP. 8. $. 13, 14. 

Zia ai Kovietor na Midazion xai Aopviaiov rr0481 nai 

Kadoi: rodg Bè Kadovs trio ts Mvcias puciv. ) dè Mucia 

uarà t)v pecdyaray dnò tie Olvunnvije inì riv ITeoyapnrir 
uadiuei xaì rò Kaixov deyouevor medior, dote perato xsicda 
ris te "I8ys xaì ris Karaxexavuévns, 1 oi pèv Mvciay, oi 
8ì Matoviav puotr. 

13. ‘Taîo dè tijs ‘Emurirov mods voror Eoriv  peydày 
ovyia, Izimovoa èv doioreoì tiv Ileocwoivia uai tà regi 
Oouadonovs xaî Avaaoviav, iv delie dì Maiovas xaì Av- 
Bovs xaì Kioas' Èv N For 1 te moposoeros deyoutvn Povyia 
ual 7 mods ITicidiavr nai ta mepi Apdoior xa Evuevziay xai 
Iirvada, elra Anauzia 1 Kifords Aeyoutrn xa Aaodixza, 
almeo sicì usyiotar tov xatà tnv Dovriar mode * sepixei- 
ro dì TaUTOIS MOLICUOTA KA «LL L..... ee. Apood 
cis, Kodoccai, Osuicozior, Zavaoe, Myroorodis, Ar0- 

xa E Steph. ]. c., sed idem s. v. Nazoléa pariter Strabonem lau- 
dat auctorem, atque in hac forma consentiunt codd. rell. et Epit.: cete- 
rum de auctorum inconstantia in 'scribendo hoc nomine v. VVessel. ad 
Hierocl. p. 678. 1. xotvaiov hioux% xotv extat etiam in E, sed 
reliquae syliabae vocesque proximae una cum margine inferiore recisac 
sunt; xotcazov DE Epit., verum servavit C. — puudaiov codd., Tzsch. 
corr. — dogvidiov Epit., idemque Steph. s. v. Kado exhibet citato hoc 
Strabonis loco, unde suspicari possis legisse eum 4ogviaztor, ut appel- 
lat hanc urbem suo loco: A4ogvAe:or contra cum codd. rell. (Jogrieor %) 
habet Eust. ad Dion. v. 815. — 604: Steph. lc. 2. xadoè F' et sic 
const. 8. Zrovca cadd., Cor. corr. — nicwovria Ez niscvovria x. 
9. ooxaogurovs CDFhilorwx dpxaguovs E dgxaoguods %: cf. ad p. 667. 
10. xavas CF. — nagaogios F ragogios Ca. 11. Ilicudta Cor.: 
at v. p. 597. 567. passim. — evuerlav CDFx. 12. ouvvvada F et 
sic const. — araula F. — laodixia F. 14. xaè ante 20%/guara 
posuit Xyl. nullo lacunac signo post hane vocem addito: spatium vacuum 
quindecim fere literis sufficiens relictum est in DA, paulo maius im Co; 
uno tenore scripta sunt haec in codd. rell., sed in $ inserta inter xaì et 
Appodicias leguntur @dia 7 re, unde Cor. scripsit 7r0%/cuara alla te 
xaì parum probabiliter: substantivum potius videatur excidisse, velut yu- 
ola vel simile quid. 15. xodagocal Cxz. — Gepuoorior 03. — Ga- 
raa h (cavaas ex eodem affert Tzsch.) caraia î. — arodeorias Fh: 
unde suspicari possis antiquitus scriptum fuisse Aro4wrla, uti vocatur 

PHERYGIA. 581 

Zovias* Eri di anmiztoo tovrov Ira, Tafar, Evxagria, 
Avoras. _ 
i 3 end i 
14. ‘H pèv ovy mapososia 00gnv viva Eye dayiv darò is C. 577 
> " 3 LI 3_N f ’ >» € ld e ? 
avatoàns extewouevnv em dvow* tavtn È txateoodev vrone- 
5 atoui vi nedior ueya nai mode nÀncior avtiie, mods Goxtoy 
pev Piounphior, éx Varipov dì ueoovs Ayriogera 1) mods ITi- 
odia xadovuevy, 7) uiv Ev medio ueiuery naoa, 7) è’ éni 20- 
v 9 # € ld ld è ” LA 
qpov, égovoa azoixiav Popuaicar: tavinv È quioav Mayvyees 
ob 7005 Marion. Popuator È’ pievdsorncar ov factor, 
10 qvixa tiv dhiyv Aciav Evusver mraoédocar tv érròs toù Tav- 
7 £ led led 
Qov* yv dì trravda xui ieomwovry ris Myvòos Aoxaiov, nijI0g A. 865 
éyovoa ispodovicav xai yoglav ispolv* uaredvIy dè pera c}y 
Auvvrov cedeva) v vaò ròv meugpdertov ini t]v Exelvov xÀyg- 
, DA 3 9 LI t) . , , . le È) > 
oovopiav. Tvrrada È eotIv ov ueyadyg modis* npoxzitat È av- 
- ” 9 4 , Le Cl / , >_ Ù 
15 tijs #harogviov medior 000v tbpuorta octadiov’ Emeuera è 
9 LI ’ , x LI ’ “ # (LA 
cori Aoxiuia xwun, xat to datopiov Ivyvadixov Zidov (ovT*” 
x e CS led € 3 5 ld # a) 
uev Popator xadovotr, or È erigooior Aoxiuionr nat Aoxi- 
“- 2 7 i LI s , 9 r ” Li ' 
patov), xat coyas uev pixoas Bodovs eudidortos toù uetad- 
dov, dia dì tv vuvi modvrfAeiav ov ‘Popaicov rioves Eos 
- , ld , ” 9 , La 
20 qobvrar povodidoi perdo, miporatories rh aiaBactoity Mid 
a ” x ld , 
uatà t]v moidiavo dote, xaimeo moldije ovons tijs ini da- 
dattav dycovije tov tHAixovtdor qogticr, 6uoas xal xioves nai 
Le Pl e # Là Y £ % # < 
nicdxes et Poipnv xouibortar Davuacotai sarà cò péyed0s xaò 
uadàos. 

hoc oppidum a Steph. s. v. 1. tafatas x tauétau hi tafia. codd. 
rell., Cor. corr.: v. Steph. s. v. Liv. XXXVIII, 13. 2. Avolas EF 
3. ragwoia CDhiorwx ragogia Frassora E raguoeta ®. B. n6- 
245 Di. “7. — xeiustry om. Dhé. — xeutvn] xadovptvy C. 8. èr- 
cixlav 'Tzsch. — oxpqoar CE . 10. evusvei DFxz, sed in D sec. m. 
accentus mulatus est adiectis in marg. his: evuérer TÒ xUgiov’ evperzì tÒ. 
î203svov, eadem leguntur in è. — nags0woar F. 11. revòs LL — 
aaugolov add. pr. m. in marg. F: v. ad p.557. 12. zuglov iegov DA. 
16. Aoxiuera Steph. habet ex hoc loco s. v. Z'urrada et doxlsesor recen- 
set suo loco: eandemque formam commendat gentile doxiuevs, quod ex- 
tat et apud Steph. et in numis. 17. ya9o post tv add. Cor. — qo- 
xiuatav codd. doxsuaiav Steph. s. v. Zuvruda: masculinum reposuit Xyl., 

Aoxiuta coni, Salmas. ad Solin. p. 394. 18. pexpovs F. 24 sal 

582 LIB. XII. CAP. 8. 6. 15. 16. 

15. Andusa 3’ tori iéunogiov pera cio idicoc Aeyoutrns 
Acias, Fevreozvor uerà tiv Eqpecor: avrn yo xai cir anò 
sis ‘Iralias xai vijs EMados vrodoggior xowdy Éotuw. idovra 
dì 1 Andpuea énì vaic éxBodaîs ov Mapovov smorcpos, vai 

A. 866 dei da usons cis molews 6 morapos, TRS doyàc danò tic 
nélews Eycov* narevegDeie d' Éni 70 mooadotzior GPOSeg xai 
setoqegei to devpari cvufadàe 1005 t0v Maiardpor, npocet 
Anpira xai «Mov rorauòdy 'Ooyàv, di’ duadob peodpesrov modor 
uoì padax6v: évreitev È’ nn yevopevos [usyas] Maiaydoos 
téos uè v dia cis Povyias qeoerai, ènsura Topiter civ Ka- 10 
qiav nat t]v Avdiar xorà vò Maserdoov xadovuevoyv rmedior, 
oxodibs dv sic vaspBolnr, ore éE Ensivov tAG cxodotRTas 
dndcas potrdoove xadzictar televioiv dè xai tv Kapioy 

n 

dos] nAeros F, sed in xadios mut. pr. m. 1 è] «* CDFA — 
turogriov edd. 6. radaas ante 104205 add. Cor., Salmasii (ad So- 
lin. p. 580) sententiam secutus, qui dpyalas inserendum censuit, Celae- 
nas ita significari existimans, ubi Marsyae fluminis fontem fuisse Hero- 
dotus (v. VII, 26) et Xenophon (v. Anab. I, 2, 5 sqq.) testes sunt lo- 
cupletissimi. Celaenas vero cum antea ne nominaverit quidem Strabo, 
quam obscure, ne dicam inepte, locutus fuisset, si ita scripsisset, liquido 
‘patet. Grosk. igitur ipsum nomen Kedouwar addi mavult post ?ywr: sed 
ne hoc quidem satis concinit iis quae paulo post tradit, Maeandrum 
originero capere ex Calacnis, colle quodam, in quo fuerit urbs cognomi- 
nis. Neque Casauboni coniectura placet, vxe00rw scribentis pro aaò, 
quod sarium videtur: simul incommoda vocis 704ewg iteratio sic non tol- 
litur. Equidem nescio an scriptum fuerit qxgozr04Zews ac subsit quaedam 
Apameae Celaenarumque infelix confusio, ita ut quod de his tradit Xe- 
nophon l. c. ad illam relatum sit a Strabone. Neque abhorrent ab hac 
suspicione quae in proximis falso plane narrantur de Maeandri fontibus. 
Similes errores Livius admisit de codem amne agens XXXVIII, 13: 
Apamcam itidem cum Celaenis confudit Steph. s. v. Area et Plin. 
H. N. V, c. 29, qui et ipse Marsyam ibi reddi refert. Ceterum de 
horum locorum natura v. Kiepert. in Franzii libro laudato p. 30. et quos 
ibi excitat auctores. — goactiov F. 7. xatapeget CE. — 1005 
om. F. 8. 69yay E. 9. utyas ante yerouerog add. orwz edd., 
atque antiquitus excidisse videtur hoc adiectivam a Strabone haud dubie 
additum, sed potius post yerozerog, ubi cur exciderit facilius intelligitor. 
10. deoovoce. Di. 11. zara] xaè hi, in quo sequuntur haec: tò 
Tedlor 0 xadeitar pouardgov. 12. èî om. l. 13. xaì t]v] xara 

10 

15 

20 

25 

PHEYGIA. 583 

avril Siapozi tv Vrò too ‘Laivov viv xuregopetvgy nat pas- 
tato Mairov sei ITourne morsitar tas éxfolaes. apyera. da 
anò Kelavdv, Abqpov teds, è v d mole 19 buosvvpos rt 
Adp@* ivceiter È avactijoas toùs drdewzove 6 Zwrmo Ay- 
tioyos sig t]v vòv Andpeuv cis uneoòs èrmosvvpov tv meédiv 
anéberter Anduas, ] Gvydrno iv jr Aorafdlov, dedoptvy 
è’ srvyyave mods yauov Ledevam TH Nixatoon trravta di 
uvdeverar tà meoi tòv "Odvurov xai ov Mapgovar xai tiv 
80w, Îîv fowvev 6 Mapoovas mods Ancdàave. vaepuera: ds 
uai diuvy quovoa xdiapov tòv sis tas ylostras tv adidoy 
emandeor, sE 15 vrodeiBeoctai paci tas nyyas augporsoas, 
z;jv ta toò Mapovov xai t)v toù Marardoov. 

16. 77 Bè Acodixzia, pixod rmodtepovr ovoa, aviyoiy &a- 
Ber 8qp° nuov xai rov Yueréeoov mazeoor, xaitor xaxodeîca 
èx modioguias ni Midoidarov roò Evratopos* dii’ cis y0- 
0us doeri nai toòv moditoòv tives evIvInOavIES ueyainv ènoin- 
cav avtiv, Isocov pèv modregor, dc mieror 7} dioyidicor ra- 
doyrcov xAngovopiay natia tb dnuop rmoddois © dvabijpa- 
cow èn0cunoe tiv nodir, Zijvoov Îè 6 djraoo voregor nai 6 viòs 
avro ITolguov, 05 ua facieias nin dia res avdpaya- 
Dias va’ Avrcaviov uèv modreoov, varo Kaicagos dèi roò Te- 
Baorod- pera tavra. qiosu d° 6 meoi tv Aacodixerav tOr0s 
noofaror dperàs ova eis padaxbtgta povov gdv É0i0v, 7 xai 
ov Maynoicov diapésoei, dida xal eic civ xopRENv qodar, vote 
xai moocodevortai dourods an’ avevo voreo naù oi Kolocoy- 

codd., Cor. corr. l. diaspei codd. nota confusione: Tzsch. corr. e coni. 
Cas. 4. d° om. xx. 6. 2rédertey codd., exc. 20%, € quibus azri- 
dectey rec. Tzsch, a Cas. iam propositum. 7. dè] di ald. 11. azo- 
AeiPesdou Fxx Cor. 17. 5 CD (sed in hoc 69 pr. m. supra add.) È. 
23. ualaxotgtas codd. edd., correzi vel propter 7), quod sequitur. 
24. xopastv codd., exc. EF, in quibus est xoga:}», quod Tzsch. rec, ex 
coni. Salm. (v. ad Tertull. de pallio p. 215): cf. HHI, 144, quaeque af- 
fert Dindorf. in Steph. "Thes. Paris. s. v.-ex Eust. Opuscc. p. 236, 46. 
Pseudoplut. de fluv. p. 1161 E. p. 1157. Ali aliud proposuerunt, xo- 
quxlryy Palmer. xogatixny Groskurd. — wote] noneo DU otro 0%. 
25. dn° avrar om. E. — xodaggaziz 3. 

C. 578 

A. 867 

584 LIB. XII. CAP. 8. S$. 17. 18. 

voi dsrò toù duovvpov yodparos mipgior cixovvess. Svravta dì 
xai 6 Kamoos xai 0 Avxos cvuBadde 19 Matrdo storapuò, 
morauòs svueyt0ne, dp’ où xai 7) mods Th Avxo Aaodizea 
Méyerai. Vnsouercor Sè tijs médeoe 6oos Kaduoc, ÈE où xai è 
Avsos dei, sai didog dposvvpos rg does. tò sAsov d° ovtos varo | 
7î7s oveis, ela avaxipas Povrinecer eis tavtò toîc dos no 
cauoîs, Îugairov dua sai tò modvrontov tijs qosoas xai ro 
svosioror: ei ydo0 ts CÀ, xai 1 Auodixeta evosiaros, nai 
cis minotogosoov di Kapovoa. i 

17. ‘Oouov dé fot vis Vovyias nai ce Kapias ra Ka W 
covoa* xoiun È’ sotiv avin mavdoyzia Eyovoa sat Teoroy vd 
toy EuBodde, ras uèv îv to smoruuò Masardog, tas è’ vnèo 
toù yeidovs. xaò di mort paci rmoprofocxov avdioterta è 
tois mardoygziore ov moddg nipdeir puvamdr, svut”wo yevopt- 
vov ceiduoÙ, cvraparicdiras neces. ocyedov di ti xal maga 15 
evosioros fori 1 meo tòv Maiardoovr yospa, mai vadvopos 
suoi te xal VÒari usyor tig pecopaias. Biazézaxe yao anò 
tav medimr dobapuern nica ] towvrn satacxevi) cijs yolpas 
eis ta Xagasviu, tò te îv ‘Tspareoder xal tò èv Ayaparos 
cis Nvucaidos nali 10 neoi Mayrpoiav sat Mvovvra* evdoer 
nds te 700 eotw 7 7Î xa wadvod, mhjons te dipvoiday 
mai evexnvootis tori. toya dì nai 6 Maiardoos dia tovro 
ouolide, Ott moddag perantosozie ZauBarer tò betdoor, xai 

2. rooofalder E. 4. is 16906 xaduos w. 5. ind] anò E. 
6. yiv ox. — guels om. w. — Gurézegev quomodo ferri possit non in- 
telligo: an Gurezzeogei fuit scriptum? 7. iugalre d dua Tote ur. — 
xaì post asa om. ald. ‘9. AÀéov post mANgioyogov add. ur edd. 
(praemisso 1ò Cor.), post hance vocem nota mazima incidentes. — dè om. 
codd., exc. E. — xaoov F. 10. Kaporoa dè 00.0v codd., exc. È, 
edd.: quo omnia turbata sunt. — ra Kagpovea] xaraeoovoa Cgirvw, 
om. 0ux% edd. 14. èuyeropuévov 0% Cor. 17. diatitara: lw ald. 
19. yaguvera edd., sed alteram scripturam tuentur cadd. et hic et XIV, 
636. 649: nec minore consensu exhibetur mAovrwrior V, 244. XIII, 629. 
XIV, 649. — yagaxo:s codd.: mutavit Tzsch. propter XIV, 649, eum- 
que secutus sum, quia probabilius est A hic excidisse propter IV, quod 
praecedit, quam illo loco male adiectum: quamquam dubium est, quid 

verum habendum sit. 21. ya9yoa Fg yagaoa 023. 

10 

15 

20 

PHRYGIA. 585 

mtodàv goòv xarayaor dior -dilp usos tv aiyualoiv moooti- 
x LI x a) # > - I £ £ 
Ipo 0 de mods tò nedayos Bracapuevos EEodei. sat di nai 
x , 3_V U ld 7 r , 
epy Toy éni dada mOoTEGOY OVOOY Pecoyaso» memole 
rertagduovto ctadicv n0Ocqouari. 
18. Koi 7 Karaxsxavutw dé, qraso vnò Avdov xaì Mv- 
c0v xaréyztat, did tosta TIwA TIjS mooomYoRias cervgnze 
ld do € DI 9 ® # 9 LI LI Là 
cavtns* ] te Praddqpesa, n 1008 avi modis, ovds tovs roi- 
»” r 3 LI 9 € ’ ld £ Fd 
qovs èysL miorove, chia xad ruspav toormov TIVA cadevovzai 
uni duiotartar diatedovoi dè mpogeyovies toîs madeci cis 7i7S 
ua doyrextovovries noòs avra. sai tor dAdcov Sì 160420y 
Anouzia pèv nat moò ts Midoidatov crouIzIaS Éozic9n m0%- 
Zani, nat Edcouer eneidar 0 Bacideve Exaròv talavta eis èn- 
avdodagv, 00dv dvazetoappuevgo ty moliv. Zéyeras Sè nai 
3 > 2 , , i ld 3 # 2 ° 
en Alefardoov maoanizora cvufijrar® dioreo EixOG Éozi xa 
LI lol ld DÒ I 
t0v ITocedd riuGoda. nap° avtois, naimeo puecopato:s 0vot, 
xa amò Kelawoi ov ITocedcìvos in Kelavovs, puis ov 
dAavatdav, yevousvov xexdijodar tiv n0liv duosvvpor, 7 did 
tòv dibov nai tiv dò tov Éxmvodceor uedaviav. mal tÒ 
q # x a) £ 9 % È) i ld > LI La 
meoi Timvdov de uo tv avatoornnr avrov uvdor ov dei tids- 
q q y _ LI , LI € > è ) pe , 
coda za yao vuv tnv Mayrpotav av va’ avro xareBadov 
osucuoi, prisa xar Taodes xai tv Aiiov tas îniparecta- 
£ 4 ld ld è > ld 3 € € ’ 
tas sata molia ueon diedvunvarto* erp va0d voce È 0 Yyeuoar, 
rojpara éndove, xadareo xai mootegov Éri tijs peropevys cvp- 

1. x0XXdv D zoliv hilw Eust. ad Dion. v. 828 paulo liberius re- 
ferens hunc locum: idem tamen feminino genere usurpari fere a Stra- 
bone nomen yosvs tradit ad Il. B, 625 p. 305, 43 R. aliisque locis. 
2. xaè ante m90s add. F. — x00s tò om. 0%. — fiacausvov codd., 
Xyl. corr. 3. uecoyewv Eust. ad. Dion. lc. 6. toravra] tavra F. 
7. puadidpia F. — toù celgovs sv telgovs g ald. 8. eoror tiva] 
ox:dov x. 10. artitextovoùrtes Cor. nec necessario nec feliciter. — 
avtiy codd. edd., correxi de coni. Grosk. 11. ocreavias F. 15. n0- 
cedova codd., exc. F., edd. 17. Aavraidwr] ruouder x. — èrWvv- 
ov edd. 18. ov d9wv I(?) edd., praeterea Cor. om. xa, ac Grosk, 
scribendum censuit did t7v tor Mi9wr dò Tur ixnvovcenv uelarlar, 
quod satis quidem per se placet, sed propter codicum consensum reci- 
pere non ausim. — 70v om. E. 20. xatslafov F'. 21. 2rupa- 
vestioas I. 22. deedvunrato codd., exc. Dhi. 

A. 869 

C. 580 

A. 870, 

586. LIB. XII. CAP. 8. 6. 19 — 21. 

goods Tooddiavoîe (1vixa cò yvuvacior xa Rido pon cvsi. 
nec) dò mario avtov xai tovros xai Anodixevcw. 

19. Axovew È’ forti xal tov moda ty CvY)0AEQpÉar, cia 
quow dò tà AVda cvyrodwas ZarBos, digpovusvos, ole pe- 
taBolai xaticyor modidxis t]v yoioar tavenv, ov EuvioByutr 
mov xa èv toîc no0cder. ai dj nat rà neoi ov Tuqora 
nc0n svravda uvdevovor xai tovs Aoiuovs xaè civ Karax: 
xovpéngo tavzpo elvai qpaciv® cova Oxvovor dè xai rà peroti 
Moidrdoov sai Avdov anavd’ vrovoziv toravra xai dà tò 
nijdos cv Muri nai norauoòr xal tovs rodlayoi nevdud- 1 
vas cis ye. 1 dè ueratd Aaodinsias nai Anapzias Miur 
xi BooBoodsdy nai fvrovouov rv aroqpooar Eye, medaria 
ovoa: paci dì sai Sinac elvor 1g Martrdow, pueragtoori 
TRE qoas, OTav meoiupovod da oi dyudvec, RAidrros Bi tas 
Impius 8x toòv mogIpixody Biadveocda: rei. 15 

20. Merazi dè cis Aaodizzias sat ron Kapovocav isp 
éort Myvos Kepov xadovuevov, tiuosusvor dEL0ddy 0g. cure 
otmue dè xad” pus didaczadztor Hooqideiay iatody piya 
vaò Zevéidos, sai pera tavra AleEardoov co Diadd0vs, 
xadaneo ènì tv matioor cav rjuetooav iv Zuvorn tò cdr 9 
Epacoroateicov vaò Iueciov, vor È’ ovy dpoiwos pri cvufeire. 

21. Asyerar de tiva quia Povyia ovdauos Semvipera, 
voreo oi Bepéxvvres® xoù Aluuov éyet, 

en 

7. aoe9duods F. 12. xaì ante fopfogwdy om. 3. — tadvocor 
Cor., quae vox cum nusquam apud scriptores Graecos inveniatur, non te- 
mere erat recipienda; nec magis tamen codicum scriptura ferenda est: ne- 
scio an scribendum sit è27(vogor, quemadmodum legitur è776r000g xaupò; 
apud Hesych. s. v. ‘Iogutaci. 14. adovtes codd., Xyl. corr. 17. gur- 
éoty rw Cor.: fortasse scribendum est cureotyasi. 18. dedaozalior 
D (sed « supra + add.) ghv. — ‘Hoogpuetov om. 0% (in hoc spatium 
vacuum relictum) Guar. #oopldecor A foogthcor codd. rell., Cor. corr. 
monente Toupio: aliter in hoc nomine erratum XIV, 645. 21. ?20a- 
ciotpatimv codd., exc. F. — tu cupupuéve Cor. satis probabiliter: co- 
dicum scriptura certe ferenda non est, nec multum proficias etiamsi scri- 
batur ogotor, quod proposuit Grosk. 22. deyorta. E. 23. Post 
Bepéxuvtes Grosk. excidisse putat xaè ni Keofioior, similemque rationem 
secutus est Cor. in interpretatione Paris.: atque abrupta sane est oratio. — 

10 

PHRYGIA. 587 

Povyior quigoe uid0s vò KeoBiowov* 
xoi Bodvvos tiS Afyerai Kepfyotwos Eyov dde0oiove aropoots* 
GAI obtos 78 Seluvvtai, oi È’ Ardocror ovxsd’ ovto Aéyorras. 
Aicyilos Bè cvyyei iv tj Nin: puoi pao Eusivy prno8yoe- 
cta tor meoi Tavrador, 

oîc èv ‘Idalo may - 

Aus maerogov Bwopuos Éori*. 
“ai moA.tr, 

Zinviov ’IBaiay dra y9ova: 
xai 6 Tavralos Zéyst, 

onziovo È’ doovpar Todeg nueodv 0807, 

Beotuvrra yooov, év0° Adouctetas 00, 

"I8n te pvxp9uoîci sai Bovyijpacw 

tformovor piphov, nav 1Ò° é0ey9eì médor. 

a)ufudv F. — dè ante 2éye add. Cor. 1. quheor F. — xeofinosov 
CFg xeoBioceor Dli. 2. feofioios F. 4. èxti Cor. — jno8x- 
ceto: codd., Cas. corr.: urgodeis Cor. scripsit. 6. Pilato eundem hunc 
locum afferens (v. de Rep. III, p. 391 E.) exhibet © xar’ °Idaior ma- 
ygov. = 13. td Tzsch. Cor. e coni. Cas. 14. fozovo: unlor om. ux. 
Boguovor Tzsch. Cor. e coni. Cas. ingeniosa. — d° om. ux. — 69ex9er 
ur tèoég9e Cglrow ?otg9rov Di 09549 Tzsch. Cor. de coni. Cas. 
coll. 11. #, 23. 00eg9eî darredov Lob. Aglaoph. p. 1216. Verbi 00ex9eîr 
vis cum minus constet, tutius érit scribere dè doy dei. 

INDEX 

FRAGMENTORUM STRABONIS, QUAE CONTINENTUR 
IN EPITOME VATICANA (E). 

LIBER VII. 

(289) 071 d iczoos peyiotos tor xard — usqos Bacteprar. 
tà Entòg Lotpov, quoi, modò andovorsga tov éni Fersoa pe 
007. (290) svdve za néoav — quiov. doxodor Sé pos da- 
uaîoi — Bicdexzov. (292) disyer toù RABios Ò bijvos — de- 
vapuévg. tot dì — diayeduera. voriateoa — Sovpòs 1jpue01- 
cuor 0d0v de 1008 Tv diuvgv: (293) o7uzicoce: srepì xip- 
Bowov, dti niaryras yevicdai nai Aporgixove paci, adore xa 
uéyoL tOv meoL tiv uodtiv mrowcacda tv cToATEIav® dn’ 
Excivcov Sì nat cOv simpeoov xnBijvar Boozogor, otov xiufor- 
xv, xipueoiove ovs xiufoovs orouacartoav tv EXdjvov. elra 
aliove xat @Ahovs torovs xatadoapeir. (294) mavees pirtoi 

zatelvIgoav vaò fopaicor, oi puèv vaeoBalovies — dineas. 
” L) - € LI H x LL , 2n/ 
To0v de yeouarcv o pev — adfios. ta de mioav — ovderes. 
e / 3 / N 37 N LA Ù / 
ott ti E0TI NE00V — 7 tabvpas, 7 ei tiwas Aihovs — Biade 
” LÌ LI x x 
qetai. tovto dè TÒ aUTò — noocapuzicor. ovte 700 — (295) 
ud “ Cod DI $$ 
apurovs. tovs di dupiBeis — mapuueavitidos. tadta pèv èd- 
ctwcar. ol È 2iyvas ove te yéras — uadareo ai Be- 

Bovnes xat uedoBiBuvoi xai Bidvvoi. Soxd Sè — cvrépemar: 
(296) 071 duatorzor cxdar xa capusta xai ta Bactagvixd, 
(al 4 x LI ld £ > La 9 LÀ (cd 
ovs immmuodyove nai yadaxtopayove xai aBiovs Exadegev 0un- 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 589 

, LI 4 LI LI L4 là Sos LÀ 
006. -deyer de ove uvoove xai yeras rmocudamrios sat Euyvyor 
3 fr LI - v , LI Ci “ 
onggeodar, pediri de yojodar xai yadaxri xai ved, tavrag 
ued povgiav xai did toto xat tÒ dyavovs xal Bixaroratove 

moocédyuev 04008: (298) de tòv movror dEsror uade?- 
coda tò moiv did t0 Svogeiueoor — xzicavtcor: «—(300) 07 

2 x > ùj i , , » 
sixòs toùc dyavove nai Tixauoratove xexAnutrvove xa0d” 0pN00v 
LI 
dia tÒò quora èv cvuBolaiaie xi doyvpioug tiv xai xowa 
- ld D) Li DI , lid , 
nextiodar mavto srinv Zipove xat morpgiov, voreoor daiao- 
07s dpapsvovs ygipove yepovivar Anotevovras xai Eevoxtovovr- 
3_? o €_ 39 2 YU , 
Tae — el00yEt: (303) 07: varo aiziov xetAovos uetoaiodn- 
Gav Èx tig mepalas — puvoot: Ori xai ueoos xedzoiv toîs 
a) x PI - > , \@ LI € , 
Ioatww sai ihivorois avapepintai soi OTL xt oi daexor (au su- 
pra ot additum) yezav péoos m00s tv yequariav ual ras où 
iotoov myas oixoùvres. pira dè odg tòv movrov puodiota xé- 
I Ud ei Do) ? 
xdivtoai. (304) peoicuòs yo ovrms éx madaiod tig qooas 
qéyover® olpai dì tovs Saxas daovs uadzicdor tò madardy. 
dp’ où — ròv raqplayora: —Ozi d toroos defyeroi uòv avrò 
covo udro xa 8E7s ueyoL toù movrov, Uva dì xai mods taîs 
ayyaîs davovios, xado paricta dia ev Saxo v peostai: 
(305) or xai tò tov t00baliov E0vos Ioauxdy dv uerava- 
otdosie modickuis Bédexzar, oormreo xai oi yérar tov ipoto- 
goouv rovs acdeveotioovs — moddanis* 1ov È’ fx — xa 
oquopévov. uerazò dè tie movtixijo — evyvosuovos toi Baci 
Aécog. mepi de taic ExBolaîc — Bapsios. tobto dì — sionàs- 
ovri sis tò ordua. digg SE — (306) yofoda.. tri di tò 
otoua — xadovuevos. diegsi BE — otadicor. ela Boovo8#rns 
— Bogvo8svovs. nievoavie — pudgoior. capuata: xa oi Ba- 
ciAgior Aeyduevor tò nÀ8É0v vouades. oi uèv xal smeepì tòv lotoov 
oixovow E° éxtreoa mollazis. iv da ti pecoyaix Bactag- 
e , , > , ) , e 4 ‘e pa 
vai. dofavor È apxtisotaTo tà — media. vaio de dofavody 
oi tives oinobow ovx ioper:  yosdvia: dì vuofotvos — Ei-. 
pos. (307) zar de vouddor — vdpiai. tav dì ndyar — 
morodor. perà dè tv moò toò — Sveîv ctadicov die- 
qovca je — (308) xadovow. ued° 7v — quasi. tòv dè x04- 
mov xa tapvpasny sxadovcw drò tie dupas. Evrevdev 3° 6 
ioduòs 0 Bisiopaov — Ye0009700v. 7 dì cano — davaodi- 

LI 

590 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

stovow. Eysi d° 6 xodzros moidia. Eunitorti Ev doroteoà — 
napdriov otadivor ,dv'. neò dèi cijs moleme auoa Év oradioy 
o’, xodovpisn naoderior xal per avely hiv atevOGtONOS — 
Lipjo. (309) puerà dì covzor piyxoi — Rodpor. iv dè ri 
ooeirj — xadovuevov: (310) 071 tò ctevastaTtO” TOÙ xiupe 
ha là q ri , b) ®” 9 ld x 9 | 
cixov Boozonov seoi x otadicov. evtevdev evduzidOOI puiv tri 
LI se , LI iu 
r0v tavaiy — otddioi ,Bo'. ovros uèv 0vv 6 raperdovs Éer- 
€ L) x > ? f DI DI od 9 
pos 0 regi tiv evooano — peye0os. (311) min» dè rijs dew 
pas Y peo , x , > L) r # È 
vis — Chl nica nedias. evyeos toti sai CITM GQPOdod a 
ave — ai tagigeia: (312) Oz: #v tovzoLS Tomos deràs 
ov 7ivserai. Hot di roy teroanodar — (313) r00/000tw: 
oti todo cd iotom — peopavias. ueoos di zi cis yo0m 
— xelcixd, puoxovtes elvar — drovrtos Éni tòv Totoov — dre 
LI td LI x ° »” Led € LI N LA 
pie Quyoar. tò de Zoimov Eyovor — tw. 7 ds ceEysotIA] né 
dis — (314) adfia. nipoior di toy vavaorimv srotapos ion 
xopxbpas — cuogdioxovs. Eyyis dè — tor mavvovicor pala 
ua alla doguoreoca — doditor yijs. ogedov SÉ i — sj ine 
, < , ’ ld > , < *. i) 
dia, nor diori peyoi modes — adoiav. (315) pera dì sw 
— ovajr. 209° ai Ufvorides — sile’ dllai. Ardoror Bi 000 
, ’ 9_ \n\N >» _\ > " ‘ n 
pecov teuvov Eoti tv — avrov apdiato: rat RANoaio. (316) 
pera dì tv tv dodiaicor — mois sai Solido — pecni 
Bolav. (Alvorsv dè #Ivos oi dagdarioi sai odiato: EE nor. 
perda dì c0v dibixòv uolzmov — cis dè Dadarene È’. perà d 
arnoddewsviav — (317) cvunaons. sara dè Beorrouzroy 16, dro 
uatiov — tomdov: ov eiplav dè — eyes: Ori roy ddvpr- 
xòv mapeniovr mavta cqpdoa evdipevov — Nuorog vrerartias 
— naqoudia. ) È vreoxziuerm — ovvantorta. avTtapIbtO: — 
(318) dopuaior. vi dè cxopdicxor perazù dveîr rrorapoir oi- 
xovow oi peycdor toù te vogpov xai paorov Toù xai Bepyor. 
oi dè uixgot tovtov migar — cuogdicxor. perda Sè tv cuoe- 
Bioxcor quoav — uadatv. el0° oi meoi tòv aiuov — Becca, 
Inorgixà #9. oi dè Becco uat ti dodo cvveatzerovot ai 
toîs maioci — Sapdaviois. Zon È’ ori tijs ueratòù toto 
— Bvlavrtov: «Ot onueraders raguypoagas xadet tRg avay- 
uaias tav evderiv yoappuov Év peayoagia Vaepexzatoloes: 
(319) 07. amò toù ispod ctbuatos tov iotoov — ualaris tè 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. _591 

P) î 9 » , , Y ? , ? î 
on'. elit anodiavia puùnoicor amomos — Ev OLD Tiri. sita 
albori sal aUt” puùnoticor arrowmos xai vavioyos peonuforardy 

Ud ld 
moligvior. elta 10 aiuov 0006 — dmoliaria: ori amò ts 
9 ld a) a) 4 , x 9 q 
drodiovias — meoi ,a xai qp'. elza gRivormodis xoi avdosani 

” DO 
— tò puijxos. ai di xvarzat — (320) ws &r xAedove civas: 
Ort 1 rniauvs yvenvitoi èv toîs #ieoi tijs parosaidos — èni qò 
Bvbavrwov ceroagpdai: quod. cvvedavverai detoo. roîs dè U- 
ueci tov podxndoricov où mooomedale: —(321) 07 7 medo- 
n0rvjoos xai 7 cvunaca cqedor éMiac uazrorzia BapBaocaoyv va- 
fote tò modoiov. mélortos pèv — alxhos OTov pe ua 175 — 
9 v LA d N f LI 9 ù) 
pqreoatisa t0vn: ott tove dgheyas tivES TOVS uvtOve — 
ovorpatictas. Î te lcovia viv Aeyoutry — Aedéycar xai Oi 
24 ° x È) ” iI x »” ld L$ q 
ébydacav toùg delepag x ov meo tnv idv tOmcv OL TRY 
qooiav sibvres: «bei t6 piùior 6xtactadior xata tovs sroÀ- 
Zovs. 6 Sè modvBios npocotidnoi xai SirinIoov 0 Éori cpitov 
otadiov: + (322) 07. #E armodMovias eis pasedoviav — ro- 
tapod. uidicov È’ foi qle'. Hyovr ,È otadiot. nad Bè 770%d- 
Biov moocdertor nai &id0vs 007. (323) cavego dè e)v 0d0v 
sY - b} Cal 3) SS» ” là 

— TA 007 tov tivoror xa ta tdvn — paxedovixije modes. 
t]v dè mods votor — paeowedos. (324) inravta cò iv do- 

, - VA LI T ‘ a) v Ce 
dovn pavteîov. 7701 pèvr ovy xai Paorgwroì noi éb76 xoGCo- 
maior tv dirò xeoavviov — véuovtai ,a nai t' otadiove: 
oi mole Ieonoordr 7 xÉqveos 7 mocigv Epuoa: Ori xal 
TÒò xalcapos xricua n vixorrodis où otouatos rov apufoax- 
xoò x6Arov Sisyee rmeoi 18’ otadiove. (325) 0 da xvxdos toò 

, 4 , È) ” iI 9 Del > > n LI 
uodrov 7’ atadicmr. oixovor di axapraves. tv apioteoa de — 
dufoarziar napaoei è’ «vtr 6 d00d0s morauos. tmv yoov èn- 
covpiav Evresdev toynuev 6 xddmos. Baciierov ovoar nvogov: 
OTL n0Ò TOÙ cTOUuatos où xoÀsov rovrov xarevavudynoev dy- 
toviov xaîcao. Evreddev al 1 vinorodie ovouacta: cvvorzi- 

DI e ‘ ’ & LI ha) bj # 9 r 
cdeica varo xaicapos. pera de tnv auforziav — aixuatovos 
ddeipov cupiddygov. (326) rspotdv 8 sic — dosci Hat oi 

LÀ 9 ? LI ld ’ Led DI b) 
aldixec. dvapuspixtas dè rovtois — xodmov: = Ot cis tm 
dauvov — xepavvicov vaepuewtar tavdavriior xi Boizor xai 
) toumodizis rmelayovia ua Frepa amavra puaxsdoria xadod- 

»” I £ Ud £ ’ 9 x 
pera. évor de uat — npocayogsvovot. (327) dia tovtay gori 

594 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

Biovs. iEijs d° éoti pedoiyy 1 mao’ ope andacos. ij dè pe- 
Boi cvyegis ò auoitas — moliyyne Opcosvuov ti fopiovisi. 
(360) 2005 #0 — varo crirov Pairvdos: «—OTI 1 peyodonole 
ris douadias fori Orov xarà tò 6005 1) mao’ duo fon dis 
îni dvdariar i0vrov Îv Epapev oigodiav Vnò rv montos xe 
xijoda:. ) d' aimera viv Vovoia xadeirar. nv Epapues popo 
quoaîs. arderav Sì oi uèv avejy tv Sovoiav. nica trp 
ci06 — (361) Bepwrdr. 1) Sè uecogviav nolie — duooxde 
Bos: (362) uerd còv ueoqeraxòv x6iror — (363) vrmoei. 
cus. Vrontntone dì th taiyero Y onor xat duvxin où 1ò 
too anddiwvos ispòv xal 7 peo: Ott dnò tawdpov ts 
mayuvov ,dy oredior. tivi dè (,6) pacir. sio Sì — xararol 
mitorti. Evtavda mov mooserta: ta xvOnoa èv teccapduoria 
oradiors. eis dì Ovov yvddov tarmewnv yeoo0vnoov puerà taire 
gov rràéovi duadods ori (m0dis). elta — èrmivetor. Eye 3 è 
paci — (364) 7 orov yvados. elra uolfa:. ct&Bior d' cis — 
perovonaeotar: Ori damtocar ci Bibosovooi Afyovrai ari 
zoù Éleîv Éx rolioguius tiv idv: «Ori 000. xetà vòv cvov 
cdm nai mooxdéa toùs uazaogbveas r)v daxcogixyy 1oaxei- 
das èx ty meouoinoov icovopias sai molizziae uetécyoy sio 
res ovopdcdpoar: (365) dr. d70 tòv pIorSy dyad 
cvpuateddoriov t6 nélomi eis ]v nehomorInoor @oyos ayal 
‘xòv 1) medordrrgoos mica noocazopevetat. Voreoov È (dios 1 
daxoving: (367) 071 70 Zaxedaiuora xroweccav vi pè dro 
ov uyroòv oi dì we ueyadnv. Ormeo doti ridavosteooy — la 
uovixz: © Ot daxedaipor bucoviuoas xai 7 yosoa xai if no 
Lis Aeyerai. Ley dè yospav cùv ij peconvig: (368) pera 
da padéas — doyetoi: OtL megl TÒ A070S 77 Zf0vn rrorapòs 
xaì Mipyn. èv 7 — dalaeoons év ® ré0antar 6 tiueros. drò 
dì où doyovs — (369) dvouatovor. nai Epetijo fourovixòs nol: 
mos. eli’ sopiorg xai eoottijv — oyowods. xarà Sè ròv ogyo- 
voovrta — lsg0v: mocayos deyetat — (370) rav2Ayves. 
clio d° dvrtidiaci — pergivs. dei d' avtije — doxadias. 
uodos dì 07. arvdoor tò dgyos. cò È’ Eleéyyiotos roAvdivio? 
@o70s ixoiunv 7] avril où — tv moduv Meyer tÒò dopos. Giù 
— dypyodv ovoar. Sigorzai Bè nai vreoBardis natd cvvador- 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 595 

pur — (371) crvupolidas: Ort 7) Agovy Ziuwn — xaxdr: 
(372) 07° ninciov diljiwr deyos xol uvxijvar Ev Elarrocw 7 
, ’ ld e (ed 9 x FÀ e b) , 
v otediois: oti 06 voreoor agouot uindevies xai aipadeoi 
. x b) POSA l'é 9» € ” 
TpoTEgOv Loves Exadovvio: (373) oz: mao’ sppuiovevor ts 
&ovdiygtar — ébeldcartos avzove: (374) ore reogr sai 
madeve — Èxtioer: ori énidavoos Exadeiro to nodtov èni- 
xaoos dò xapdv uatacgortav aver. ueratò Bè toolivos 
xai indavoov — smolioouor. (375) aiywa 8° fora — ravens 
uvxdov Eyovoa on’ ctadiav. megisyovor È' vizi — Sisyovoa. 
évisbtev nv alanòs ual oi va’ avrdr: oi uvopidores 0Uy 
e e rei b ) , ’, 9 9 4 9 - 9 2 
we 0 uùdos éx puvounxov perePadov ner evyyv aiaxoî dii 
Ott uvopijxov todsov — 7e0opsr. 1 Yao qoopa tijs v]joov xatà 
, LI # . > Fad | f e 
Badovs uev yemdns. meroaòne È emmodie sat uadiora n rts- 
Bias. Evtavda mov nai BEBwa vijoos m005 cò néhayos arazzi 
vovoa. ovouabero È’ civasvg meda: (376) 07. tà xooxvAzia 
&v tois dxapriciv: (377) 07. xdemvar cio nodicua — 8È 
&oyovs Eni Zbpov mepiormovutvov mavraydder nai tersiyio evo‘ 
nodo. 0dev otxetoc 0 momtne tixtiutvas avt&e nadeî. Év- 
po, FÀ % 4 € x , >] L | € q roi 
tavda — xopivdov de n°’. 0 ds xoowdos aqreros vro tov 
momrov déyetas dia tò iumopior — cixade: (379) 0 7 
dupomolie sogirdov 0cov rodv fuiov — octadior. vaò dè tij 
xOQUPpij elet — vdosvecdai. Evzavoa paci mivovra — Beda 
poqortov. drò 7obv tig xoovgpijs — cxvavias. vate Si tov- 
tor dndrrov tà — (380) xai rv mayor ai dipioi tÒ ros 
1°) 2% Fà . +, # b) ’ Dl 
oùv — ESaioeowv: (352) raocipia xopirdos oqpverai xai 
xovdaiverai nat mavtes oppvoerta xdouwdor sionnaci. cxodièY 
700 Eye yolpar xai qoageiuy: bored de quow 0 mons. 
ai yy pèv Eonuor modtegor di xadde cixovuervar Tò magag- 
ogovri Èmcovvuor storaugò. ueivtait — cIsvarior. decidvotar 
s L | 1°) lA Fà r b } , 
dè cpv viv qliaciav xadovuergv. modiv È elyev — roagivia. 
téraprog — mepuegopueros. tv dè cIsvolva — Éovuyov. Vazon- 
Giav — (383) dor Erttospar avra tiv modizziar dInvaioi 
uai tv yooar — xargîyor. oi È' dyawì (384) xara pixoòv 
no0ceiouBavov — Zéyovrai. oi di perageoovow sis tv shixny 
ta deyDévra mapafeddovres too monto ta Euei cvreedovpera. 
ov ’ # pe) s0 n LI 
(385) av” dé cis Eotuw n rabis dv coma tor dyaixdr. perd 
38 * 

596 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

cuvora — aiyai. elta Boboa. per avrtiy shixn. pera Sè ci- 
quoy — 05Zevos. (386) elza dun nai rorassic. Opuosvupo: è 
sicìiv — xticua: Ori ò mougre qoù és dyaia osdévov vv 
piumra:, zoo d' iv alralia. tav dè pi otijoaL tòv mocu- 
dova toùs inmove tè tv alyaîs Bojuara Biz10v fresca: re 
îs eufoia — aiyaior xip0ijvai. n005 di taic agaixaîs — è 
dv iralia noie: «Ot al nildava Freoa 1ijs cixvavizio: 
(387) 071 ai aiyal xai aiya leyerai evinaie: ot dnò ti 
sr Bovoa xonvis cvfaosdos — quow. dei ds Bia cic civ 
ò celivovs morauòs Ouossvuos — rnieia. adioc Sè czdivots è 
sapa trois vPiaios peyapesow, o6s avictucav xapyndora. 
ov dì londoy roy dyaixov (sic) cite ueoidav duras puèv ov 
oixodviat. ty dè yospar fvaida xodovuevno Ecgov aiyisis ua 
qapieîc. aioquiog ds dfyes mov Bovpay ispur xai xepavvias jr- 
mas. ix Sì tav durediv ]v pvoxzddos Ò xodrovos oixiOTIS. sis 
dì duridos sal tÒò Aeburoov 1v Bijpos rv dvaav. uerà dè vor 
rovs maroai. pera dè tÒò diov xal tò arziogior arto (sic) 
natodr ctadia p'. sEijs d° fotiv 1) dvun — oidewino. (388) 7 
dì para — qpaodra. Fori dè xai dv ti quoaixij Biown. 1) È 
odevoc — dvuns. el’ aoazos — orddia ja. dopxadia 8° Écti 
uéoos eis melorovmjoov. (pe7)cotov È’ 000s év avzij uvidijm. 

- 4. ld LI ‘ là o 9 led LI , 
Ttuv xaderov meoi x otadicr: ot alares nai rmapodowi 
led > Ld o 3) hi “ > , cd 
ts aouadias: —(389) ot rasoi percor tie aouadias — vda 

Led LI Ud 9 £ nd 3 _N > # ” 
ros:  Oti xata meodvfior ano uadedv tr — ctoROS. dITIOI 

dé tovrov (pauca quaedam verba, quae post haec in fine pa- 
ginae scripta erant, cum margine recisa sunt). 

LIBER IX. 
éx toy too octpUBovos yeazpagiasr: —(390) re0cmdevxores 
dì — Zoxodv. puoi è’ evdotog — cvundons tijs drrixijg xai 
tà sis. ovto Ò sippuoros — (391) covviov 2 xai 7°. xap- 
warri dè — ueyoL Govviov. pera di xoouuvava — tie r04£0s 
Biégor. (392) 7ò redaiòy — tiv drtinjv. didrzo ov’ 6 row 
TS ueuvnrar tv tomov tovtiov idicos dida tb xowd 670- 
pari cv dInvalov cvuregisiànge nai tovzovs Lovas xadoir. 
7) pag crtixij — éuadetto. tavtne È iv peois — loovia: dti 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 597 

toy mardiondaàv — diapedsione quoi ò aiyede — auris. 
iyodv t)v pusyagida. Ev n nai 1) vioaia Exriorai va’ avroò. 
ris dè 775 — modllag. (393) voreoor pévor napobvrortay 
xoowrdivv rovs pourdeidag Éoro@zevcar naràd roy adnrar. 
xai nrendertes puayn — énoimoar. Eoye dé more xal — tò yé- 
vos: Ori mUoodvv conparinò&s 7v BE nAUdos: «dai tà Ova 
00n tòv pueyagiov days ris unxvvoutry drò — xdaosra. 
nodusita è’ dirò — calapuis pijuos 0’ ctadiav 7 a' (7 8° 
atyiva n0ÙC voTov xeltai nVOdSC) 1] xai on”odE nooTEROY Kai 
xyoia darò wav Îovov dp” 75 ] dinra code sai È cut- 
cogpootay ur. (394) covouacdy dì sai — aiaxidas, xai ud- 
dora di ciavta: «—OdTI TO madaiòv vrijoss toe dInvaios 
meòs uepagias meoì avtis — udorvoo (post hanc vocem ver- 
sus integer una cum margine est recisus). #cyazos yéo vavào- 
gv qaivera — Derraddiv. xai Èv ti èmmoljoe — oriyes. 
xai nodi — puevecdevs. dvrimap@dpoar uèiv ovv nai ueyaoeîs 
ovto — pusyagixa. (395) év dè 77 maoalia — èlevoiv reédis 
djpuos drrinòs. ela tò Ioracior — mooduos dv diayoùr — vav- 
payia. irravda xai ai paguarovoca: B' noia. vato Sè — #or- 
pov. nAzgoiov — spoior. si?” 0 — xai tòv mespoid cvveotesar: 
(397) 07. duri) uèòv dnò durnicoros Afyerar. drdig di xai 
drtin dnò — moosdorviav ai cInvas dijdov ddev: Ori xé- 
xoond paci apotov — dqpidra 7 aqudva: (sic) Pdoxos — cvr- 
ayayziv tv viv ras dosdexa Inpoevs. eBactdevorro — (398) 
dpidas. pera dè tòv mewwara — saviov. mpostitoi dè — yd- 
af. xauwarre — (399) Boavoor. uvovoss sroofedtvdos pua- 
add eorsdovdos — dugpiapezior foriv. oipuraos È’ iv — 
#onuos. ]v x0avalv dò tijs pibscos A8yer Ounoos. uerà dè ray- 
tv evBoa mobxertar — niovs. 00n dì Uunrrds. Bodnoods. 
Avxafyetos. Bre dì noovns. noi xoovdalhos: —dri tà èv ij 
artixij doppia vir Énhilomev. oi yè0 Vorspor tiv nodardv 
éxBolada xai cxmpiar — (400) res doydc tyor. dia di edy 
ox — palnonor. Iéoovs dì — Bomtia: —OTI ” Bow 
tia amò ti #0 — xazà tòv (post hanc vocem nonnulla una 
cum margine recisa sunt) x0Zz@ xa @ xoow0iaxd — Bi- 
nie0o0: (401) oz: 7 forcoria rodrspor vrò BaoBioar — 

598 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

xdduov: Ori uerà tor ciolixor cTOdov Or EctedÀO sis ty 
dotay oi dosctov rmaides nai 1 oogoperia Bootia ÈxA:j97. ov 
yà0 our — moocayogevoas. (403) dEjo — arodicros. ra- 
vayoaiaor moliyvior — otadiovs 2°. elra lupus ueyas — ora 
dior 0°. nipoior 8’ icrir 6 calzareds Èqp’ vwove xziuzrov ye- 
giov Enoirvuor — calyaréos xai 7 yoaîa — (404) mAyoio. 
3 socuardoie Ectiv — tarayoaior uai è uvxadgocòs — tara 
rouge ò xadovueros uvxoadgetos Boorixde snEOL Oy nai sò 
doua tijs tarayouxijg xojun dnò toù dupiapgdov — @&rtixis. 
gori dì 10 tx Oyfor — yéreois. Enoi dì ras volas — pece 
paia cv Gromo ai tv ioria tovical — dr0ndar foxdm — 
xadareo xaì 0uN0os Ecyarococar p_ow. (405) Er. piro: novi 
ovzi pixoovr xai ddpiuva moliyvn mao’ ]v 6 xppioods Exdidwci 
xara de — evfoiu. Ormov Biapua arò eriydoros ox otadiov. 
évravda ra neoi yiavxov — romos, 0 xadovueros — ovàla 
By did rò peroov — Porczias. twvis Sì yodqpovoi xoevcar 
Tv viv xQéovoar tÒ rav deonitor — tavayoar. Yodqpovor — 
vioa. ta d° ébjo — lt’ Eniototge: (406) Oz: ziazods 
drò — lovras: Gti tÒò nadaiòv 1 Powmzia cyvria éléyero: 
(407) Oz: 6 xpQpuocos éx Matias — quow. di édlarzias pveis 
modews qpoxizize ele qaroosrerar — mAnoior. Eori Sè t}v meot- 
petoov n° uai t' ctadicov: «—OTI 0uN0OS mowjoas 0g è ir — 
ungpiocidi Zippy où tv nornaida Réyer dida civ VALazY — Vdry. 
év Nvdia yao avtn tudo — (408) fozian. xeîtrar dèi pe 
tatv InBaoy — cvAaBiv, morì dì cvoridivr. ovè’ ivraita 
ev yodqovom Evior Un Eve vixtA vaicor. 0) pùo 6 alias — pe 
TEMEUunmeto : OtL oyoîvos tor — wIUgdVI. 0dev xarayoue 
vor tov nerdia diuomacIijrai puoi. xal meoi tiv 0%vrdov tre- 
0os cuaddos. xai OTL sai 6 Érecovòs tie mapucmrias. (409) 
nupuooeÌ de T0v xidaiodva 0 dovrò Tv VawpELav — np 
Goriovs. Péonziav de déyer tas vov Veomas. molise mods — 
elixov. év ds 7 Deomitov — peoos. év Sesia Ep Vvpniob — 
otadiove. 6 St Elixody — al Eri «i Geomiai. ov moid Sì die- 
oTn4dS 0 Édix0dv Toù mapraccod — mepiueroov. (410) rre7207 
dè xoun — artyovoa. pedecdv d' 6 uv — fowtixòs (quae 
excipiunt hanc vocem una cum margine recisa suni) Oper — 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 599 

qoivixic. elt— qpuow 6un00s xozres (post hance vocem denuo 
. . LI . DI i ” 
nonnulla interciderunt, cum margine recisa) @i pèv 0vv xdi- 
mar nooccoutiai gici eri ti — #Aéyero. (411) vozzoov Bè 1 
0000 N yETo. Q 7 

lod b) ld 9 > 4 , LÌ LI 
naca xorats ehey9y nat Enmoatetav. mivdaocos de xaL uni 
ciba nadet. 6 Sè momenys ses evronotw tidpoL xosprov deormitoy 
oixntiotor tidov xa augiovos mov Bacdedca: PyBor. 1 dè 

, »” , d ” LI I “ 
GioPy ee IioBat ouogoy Geomevoi xo (47) xOQOYELCA] — pe- 
otov. nhove — octadiav pÈ': OTL OvVTOL pev 0L ev Ti) Poro- 
tixij xoposvioL dgyortar — xopoveic: Ott 1 adiagros perabzò 

€ ‘ LÀ DI f LI x led La 
vreoxeipevov — (412) xei ueyaoidos. oi de T7s Bororias pa- 

Civ: Oti magagoei tds niararas — Ypavcar. Eori dè nat 
— mara. ylicarra — tevunocos rò dì oi ° vrò Iyfas 
elyov — tèS morviàs Èqp° dv uvdesveroi tà meo tÒv notvi- 

, . Led L, € _v ” , e 
eiav (sic) yXAavxov Biaoracdevia vaÒ tdv notvidd ar innor. 
ros 7ào Oyfas ExdedeigBar nai un — modéuov. oi Bè vrrò 

ld bl v € LI ” , > DI € ’ > - LÀ 
InBas Kudi toù Uro "i noduerg ene 7) nodusto euadetto 87 
Bai. ove 7ao avaxticai tnv naduziar olo te eyevovto, oi- 
xodvres iv toîs Enimsdors yopios ustà tiv tdv èmiydraor dqo- 

” > 3__v / © e ‘a ° 
dov. oyynotos È' gorty — Mprn: oti oL momrai cicn xa- 

” qu € £ I 3 , x LI x Di ; 
dovreui Ta (sod 07 7 wide. da de tnveginoy _ (413) me00- 
gyooevrar nÀnoiov 0yyNOTOV  xeiuevor: ott apvyv xodeî 0 
mOmMT]e TÒ duoeigiov xsiuevov Ev vwei vito tic xomaidos Ài- 

? Lul € ? (ei ? I LI € 
purns OnBaicov ov. oi dé puoi — xararodiva:. ova sv ds oi 
Taorno — yoaqortes. év dvdoîe ydo Éoti sarà tOv mOMtir. 

LI tea 
Zora d° etoi — Zeburoa. qospciveta — (414) riyoior. defa- 
> > , , 9» € , €©/7 
Osa È omov — enapuewwardas. Seixvutai È' 0 Tomos — 000v° 
L'é e - n 
otL 0unoos qooiter darò — AeyBijvos. tredovr Infator dacuov 
toîs ogyopeviors dvvaratitots xai miovornrato:s over. (415) 
av dè aconigdova yoois — (416) smixvgpior: dti xai neoi 

y x LI Ù 
xeouorov ]v iS doyoperos: pera dè tv Bovoziav — 6b0- 
det. oi È° ErE00L — magraccos (quae hane vocem sequuntur 
usque ad eg) cum margine recisa sunt) delgode — (417) 
Sogiéov: «Ott xa Év magracdò ucopuxior Ouolvvuov TE xi 
dixto. tav dè mievodv — 1$ maoracò. 6 uyv ddocyeo]e — 
EL A T da? >_+, “ ” 7 vo LI 
sherea. (418) ov ehaezzia Erinertai toîs otEvOÙS xal DeL TOY 
” ’ , ld 9 9 f 9 I Da 
Forte taveno — napodovs. uaddov È' aouzéov and delgpor. 

600 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

tata yeo tori ra éonepuotata un cis poxidos. zionroi d' 
dr — 000v. vasouettar È avtije — drdrouov. Vrrorminmane 
— oitnr: (419) 07: vi dugicozie Zoxoav sior roòv dboldr: 
e i ” € LI a , 4 # LI - O 

otL tiva Tov varo tic. mvdias deyouevaov (xexintar da ovras 
] te moore xai 1 molise dnò toùò nvdécda) Èvetemwor us 
uéroov momtai tives vrovoyovvizss to lspeî: <- Gru EntetatU 

£ ld £ là € ld vd Cd € 

ty nootgv ocvà,afnr avdia de — Fiazovov: ott ti è 
Zados év usoo mos — ovunaons 1 nvdia tie — 6ugpalor: 
(420) 07: xai 10 auqixtvovisòv cvorgua — m00s n6As:s sicis. 

ai uèîv ovv modtat — xadovow: Ott 0 Tato Toù xpoicov 
divattne: Ott E0vÀn9N tÒ Le00v vITÒ TOv poxtor — n0 
deuos xarà qudizetor tòv duvvtov: (421) 671 apyroga ide 
Eavro rives deyecdar — Éxgîvov: ott reorrtoàzuos Vaò po 

, led 9 LI 3 f 9 € € ad 9 - - 
qaioscoc delpixod avdoòs arnotd” ovy 0s 0 uùdos cita tov 
> ld ad # le 9 9 € LI PA > ’ 
arolicovos tov marowov porov. adà' ws TO eixòg éridéueros 

Tp leod: TI Oi cuqixzvoves dyadva inzixòr — cvozz. 
, x x > ’ o >» 
BovAezar de r0v ayova — (422) cvoiyuovs: oTI xat Èqo- 

9 - x LA el >_. DI , >_v 

gov evtavda quer nvd Iv IS Ovopoa, erixinow de doaxar arno 
, €_\ > ? U , \s\@e lA > 

Biatog vò amodiavos arnosdn nat ott xatarobevovros mus 

deve ie marov — mapetabiv. (423) adi Endverue — puvyos. 
ovò’ ci «Bai — Gufovoos. èv dì ti — ivxogie (post hane 

vocem, in quam exit pagina, complura, ut videtur, folia in- 
tegra interciderunt). (432) d22@ ovs év Zoxpoîs — ol t° dov 
ot 3° adiovria. (433) 0 dì piiotixòg — Ouogov dodo yy — 
e _X x , € LL - , 
” ch0s. ®x7oe (L sup. 7 add.) — zediov. vaò de za xpoxio 
— qpUuorr: —Oti ToÙ omeoyeiod — octadiove. uvopidoras 
dò’ sixos — dIyvaiovs. (434) foeov. xoporerav — Aapias. 
maperswe È 7) qooa — éormepiors. tovs dè Bodoras qpodber — 
€ ld - LI Li ld € , 
totogovriaI. (435) Zorov — aobapuevove. ai Beouorviai — 
Li > ” e_v , ? > tea € x 

gv È aver varo novrtecidao. sxataderet È’ èÈ7s 0 momtne — 
dvzodvos. ) uèv 0vv quidan — Porozia. tavta‘'— evovavA®* 
nate de tòv dvioddva — 0 nUPRGOS. Vaio avtov — mAnoior. 
évtavdu — (436) maoodiav. peoai uîv ovv — tòv tOrmov. Gi- 
Zo dè @m0 tav 77 Sv (post hane vocem nonnulla una cum 
margine recisa sunt). #70vvpov gavtov — xeipevov. mÀngior — 
ovvetthovv. EEis 8° ai Vrd — vijoor. csiados. mendondos. txos. 

14 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 601 

Car 1°, 9 T ’ led 
adovvo0s. cudoos (437) ud 9) ueradào, "je nomine — nagu- 
otias nat tije cuvadiniie. teparodizizizs. 0 È ovv momtne — 
Gerradiav. ot È elyov — mepouifov dia tò nijdos — ed 
Ascar. goti È  puèr — idopun: (438) Oz: 6 rpveròs dogs 
tar uèv în mivdov èv doroteoà È dqete — aouadia. tadra 
N ‘ b) , I] po, E) , pe ’ D) td e x 
per. dn — Oppertov 0 vuv oppivior xadettar xoiun EoTL varo 
to mphio narà — ctadiove D' nat x. 0dEv quot tòv Qoivina 
ls 4 ì) ’ b | , 3 DI # 9 , x 9 r 
elvar xt qpevyew evdevds eis tov mandea. Exticda: yao — duvr- 
TOOR TÒv TOÙ qoivinog matta nai evaiuova tòv TOÙ svovnv-. 
dov nartoa: = Ot Ò ti] tordxoù rormos — Zomrovs. (439) 7 
8 vnéozia nopvn gorì — node: Gti 6 avròs Zvxos vr t$ 
pa ” La 
nMAQOVRCCO Que TÒv Eheajva meo ov quo 6 rome drL sE 
éledvog — drttoonoas. dopeviònv duvrropa TovtOv qoivixos 
martoa deyei. tiravos È’ .amòo où — migoiov Èyyds tovTov uai 

TÒ aottoror — maoédoe: (440) Or: #ozw Orov avapli 
- , Ty ” 
ros Marida Quovr oi seoooifot. 1) uèv ovv — dapiocaîot. 
deoioca È' ori — molis. xoi Èv rmedorovegog — morapuòs 

xa Èv ti doie — idpioca nat èv ti dtt. nol tov tod- 
Aec0v Sisyovoa — iovraov Opuoiav tuv Bow — dunsl6qveos. 
xai év toîs agroteooîs — &x00v (post hane vocem, versus in- 
teger cum margine recisus) xei 70rvoc — perovouacdzica. 
auge — (441) peverzò (sic): 06 toù duo” iusoror — 
av: Ott 7 Bofpidos ov peurgroi: 6unoos 0g morì uèy 
naÀnoovpevne storè dè ExAetrmopevns. ci dè oxorovcons — xa- 
dovpevov: —Ooti mod xacpocdunuevov ie uayvjados rd- 
mov — (442) mepixdeiusvor. oi uèòv ovv ainiives — (443) 
duo drodottor ovtoîs. Eori Sè mods ij 0007 — eiumlo: 
ori peratv oqmados neroodove aurije xai xacdavaias — (444) 
aiuovog: = xal vectoyie cvouaody morì dnò vécavos où 
derradoù uadarso nai 1 diurn. - 

LIBER X. 
în toù ty orodfavos: «dti 1 sUBora rapa nicar — 
Berralias mapapians ovoa — (445) evoiror: Sri evfolas 
xoîda — @aBartis. ounoos d' dei toùs an’ avre dfarras 2s- 
pe anò afas dè tie poni qpaci Vonas — vijoor. tiv 

602 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

evforav drò 1ocotrys twòs ] amò Boòs woreo xai Boos asd 
— éuadsito xai éliomia darò Fhioros toù tcvos: OTI di 
ictiazie alpeltar cvouacd”noar vorepor nai 1 sode dvri ic 
, , , ” ‘ve I » , >», - 9 cv 
alas doeds. Evo dè va’ dImvaiov — Éofrorar. neîrai 8° vrò 
tedoio 008. — (446) 6vouacdijrai. Éori È’ ir Th dog — 
dbyraiov xat x0gwdos (sic) sodeidior — uuovar. év dì 1 
LI i ld L 
xaovoria — maganigoiac. xaQuoros nai èv ti} lauavi 10- 
La » pa 
0g dp” 0V xagUozior oivov diuuav siomue: OTL TÈ 00v- 
vip nipote 6 yequuotos. uera dè yeouuoròv — idovpirg: 
(447) Ori xai dpafec oi rò uaduo cvrdiafevezs uarsuewor 
9 pei ’ o L | e , > , 9 , . € 
v ti vjoo: = Gti goduis opovipos — Miei. Eottorar d' vi 
uòv — dorroia. pedarnis È’ sxodeîro — (448) audovrdos nai 
oiyalia Agipavov t7s dvasoedelone — douadixij xai ti è ai- 
x . 1 ° 1 e ta) x ° dl 
, % > led la x 
todia meoi tovs tovroRivas: «Gti ) gadxis peoerai tà n00- 
ceia vv nai unroomohie tav evBoscov Aéyerar. Sevrspevei d' i) 
>_# Lé , > 3 Cod , v LL) 
oetoia: «Ot Sietonper aorotoredgs év ti qaduidi nai toy 
Bioy svravda xarelvoe: Ott ctIÀN vis Eotque Év tw duo 
, U x - bj TÀ y - > - 
ovrdip qoatovoa un yofoda Eperoitas nat yoduidets tv 10 
006 digiovs zolguo tnieBodois. sai pao dp xaî — (449) 
DS Là LI > 3 ” ’ Y” . e x ” > 
quia: = Oti xa év tddvotoîs rodis evo (sic) varo ray èx 
, 9 , >’ , - Sp , , 
Tooras emuvioritv evposcov utiodeica sai ev cueÀèLa Yadudécor 
tv Eueî xricua xal Èv ueouvoa ual Èv duro xaì Èv dpyeia 
A6gos tig: Ot aitoodoi sai axagvàves opogovor — (450) 
mepi dapiav: = OTtI doxr toùò — qact: Ori m0%e1g duao- 
vevdov dvaxtbpgiov Eri yeoporgcov — Éundgiov vixomdAe0s xal 
orodtos sal civaia. malaigos te xal divlia — dufoazia. ai- 
coddov dì xadvdiamr xai mievoowr Eyyds ailicov. Eye dè xal 1 
3 , 7 , . . 
aitodia — agaxvrdov (post hanc vocem nonnulla intercide- 
runt cum margine recisa) (451) xa: xadvdodora déwr. elz’ dva- 
uaurte éni tà tijc mievocivos — peonuBolav xoi Ott Avuoo- 
pas mpoteoov éxaleîto. nai 0 véccos — drodaveiv. nai ade 
° ‘ 4 , T ” DO ‘ 
vov — tv pèv motor ovoar mievodros tijs vemTERAS. TY 
dè mvdigo — xadécavtes: Ori tiv Revudda (avtn I° )v cò 
pèv radar yeoo0vnoos tie duapvavias vis) darlv d momntis 
- ì , nd 
uodet tnv neogiav — duapvravia. (452) tie dè — 2atorns. 
‘ , e, LI 
uo de év xatadoyo — vijcov tv Mevadda eis tÒò néiayos — 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 603 

dafeiv: «OL Ounoos marras tovs va’ ddvoczi dov sioL xat 
oi auaoraves xepaldijrac nadet. avtao 6dvocede — (453) xai 
Èxeivoov xowdv 0vTav' NÈ ot cuor dug@ertuovto (civ viv us- 
qpaligviav) ot 1° Hazi0Ov Eyov. Hrazwwov uèv ov — BovAduavos 
taya de cije — depouévgs: Ori teroandàzos 0vo”s — njo®. 
cdiayi yo Sovdiygip te odtpn puoi. amoliddmgos Sè tiv pèv 
modiv Caunv nai cRuor cvraviuos vrodapfave. èxqpuosodai 
tnv dè vijoor cauov uovor. diò xai ev th Sovdiyig te cRum 
ceuo yoaqpecdar deivr. (454) xai tovro Sè Soxet Vasvartio- 
apra — ueîtai. dii’ ove q0aualjv Ssyovrai oi èEnyovperoi 
tan èrravda dia — (455) Uopos nai étge. ivratda 8é- 
govrar pèv tà È' Evo xdiuara tv pò vrodaufarovras (sic) 
TÒ votiov — tugpacw. 0 xvxdos tie ldduns og n' octadicr: 
(456) 071 t}v ueqpodigviav tiv aver ti tapm quciv Eri 
xal taqiovs — Spiovévos 0dev sai tovvoua ti vjog. taùta 
d' ovy Ounod. xeîitar È 1 segadigvia uaràa asapraviav cis 
t' octadiov tiv nspiuetoor. (457) 071 e]v imvix)v cAuov ovx 
orouaner Ounoos. uedauguios yo éxadeîro. elr’ avBeuis — 
uerovouaodn. tjv dì Ioaxixzy ovouabter. xa Ori cduos node? 
Tai Î] dnò calar tivoiv Yoaxcdv ctxovviDr rpdTEROY 7 darò 
toù oduovs xadeicda. tà Vypn. ) dè Caxvrdos puxo& — (458) 
uaò tie mehormovroov. dieyer cis uepaddnvias È’ otadiove ovoa 
t]v mepiuerpor 0E'. fs nai cije sepadhgvias — ovpufeByxe. èx 

dì Cansrdov sic someoidas tie Mfvxije oddio ye: de 
ov égwador 1 gods tac uèv — xaraqeoopern: Ori dods 
O monte tas oEetae nadovusvas ov Eyivadar uadet: OTI 

TÀ Fd € € re) ld . ‘ 9 Pe, ° 

uvdsvovoi tives ve Noaxdije xatasoleunoas’tov ayedodor nat 

Le, LÀ 3 LI , Li LI 

pvejuaro tig vixns aIiov tòv Onuavetoas yauov xai dti tÒ 

led 9 ld , > LU e a n 3 # SS» 

cis auoddetas uepas amenhacev Noaxdijg tov ayedoov xei Eda- 
LINO ” , ” - LI T }, , 

ev owEi Tav yaucaov édvov. ov uev ovr eguradar — (459) 

quot. uerabò dè devxados — madaoos xai civlia (post hanc 

vocem nonnulla interciderunt cum margine recisa) 70r Qora- 

unvòv ubdzrov — y8000rpoo. elta ociviadai — xodovuern noi 
dii vvia. toit” Sovpia (sic). 879° 0 evyvos sic dv — } yaA- 
zis: (461) Or: paci rurdeoscor — tovs adelpovs asti: 

(462) 01 oupidoyos naì dAxpaicov vio dupiaoeo uni Ort 

604 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

aluuaiov uerà Siopipdove sal tov Alia Eretporov otparer- 
cas nai uaroodwocas ov n005 Infatovs z0%guov cvrelteir 
. LI Lod - ” v LI 
(in marg. scriptum cvrj49e) Sioundeî xoi EtiuwOYoato pera 
aUtov tovs vivéms tydoovs. elra nai tv duapvaviav xatector 
là a LI 
parzo. uixo0v È’ Vorzoor Erminegovons cis Éni ldiov otEAtHE 
ò pèv ueréoys ts oroazzias meodele dyapeuvovi. 6 3° dlx 
paiov dyavaextòv dà 0 enidicda toîs doyetois tor apo 
pépvova dmdveav Exgivav ova Eqpporzicer, 0g Eqpogds quei. 
xara dè dovuvdldyv 0 auqidoyos drò tijs otoRTzIeE Tijs tooi- 
od , I Y 
xije Ermavto)v 0vx apeoxouevos Toîc Èv 07 Tv dxagvavia 
@upoe: xo OTL Tovs xovofras oi uv auaovitciv oi dèi ai 
PA là LI € x 9 r € b) > # | 4 
todoîs noocvipovor not OL pev Ex x07t7s 06 È evBotas qo gs 
, ‘<@w ” , là P) 
v0s elvat pacuovow. (463) xai OTL otovtai vivee Agyew alta 
doùs uGddor 7 duagravas Ounoov cinzo — duporeoai adore ci 
xovoijres aitmwloi dv elev. xaì Ori cv qospar ÈE doyis ovoî- 
tes xatécgor. aquuopevov de — Evdvpicovos sai xatioyvortos 
ì i ’ , e @ € dI > - 
tovs uev — modewv dexa: (465) xas oti ot per caso toù 
, I ” Ind là x L) x el , 

. nelgecdas ta Eumoocdev cis xouns dia cò ui) coîs smodepios 
mapéyew avTlànpiv xovofras oivouacr. r00re0ov puèv év ya: 
xidi oixovvras elra ueravactarias zie jr citodiav ai xa- 
tacyoviac tà meoi mievodiva yooia. did xai toùdc zéoav — 

Toù xovoiov Toù vreoueiuevov tije mievodvos: xo OTL Ta 
pèv neoi — &yotovr. (466) immoazzir uivto — Èurecortos 
moòs oivex — nata tv xarpov uvdoloyiav — Èyyvrsoa ts 
vrodécsos. cà $’ drcotiom drso novontinà nai rrsoì xovEI- 
tov déyet: —OTI OL uèv ToVs avtode Toîs xovoTjor ToÙs xogv- 
Bavras — telyivas aroqaivorrai. oi di cvyyevete aidsi0y 
oiov 0g év tUimg Eimziv Evdovoractizode — Fiaxdvor: od 

ori tivés cvvoxztodo Boviortai taùr’ èxzivors. Inivorolobyras 
rado — past. (467) 1 yao Vosyws xai xovoa tijs torgòs xépa 
xai x6gos éoriv cixgia: Ori d' ) Evorhios — véov: dei dpr 
gog ToÙs vEéOvE oTRaTIOTaS xovoijrag civouazero (468) xai 
otL oi megi tòv Îia uovoijtes 7) dà tò véor — noocqpogias: 
(469) oz: vi Bepéxuries — tv déav riusci xai doyiabovoi 
tavin pnrioa Vedy nodovvies nai iBaiav dro tov t6rmcov oi 
diwdvpyrno — Aépovot: —(470) xai ori t7S (0ns narà cir 

“FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 605 

|, - 
avrarioiar i6qor d' cioè dAvprror nadovuevoi. sicì Sè — od 
ò avròs dì we rives Vaedafor: —Oti toÙs mpoonddovs — qi- 
zupovs xai Baxyov (supra add. Biorvucor) xai xvféAZnv (supra 
add. d#0v) toùs Eeoazevouevovs: «ai dtt 60 caf&bios toy 
govpiaxdr tori. tovrois È’ Home ual ta — 60ydvav A8yov 
LI LA È) ” bi ” € € LI 9 x 
neo Siovucov ev Ttoîc NOcovois de 0 per ev geout — (471) 
uernvigdai. amò dè toù — évdirde. nai toiv 0oydvov Era 
, 9 le r LI 

BaoBaocos ovouacra: vaeuBia xa (post hane vocem nonnulla 
cum margine recisa sunt: praeterea complura folia integra, 
ut videtur, interciderunt). 

LIBER XI. 

(502) xaozor 7 xai tois — Eyovoi. otiovor Sì — Biextrdi- 
vevoar. tori dè tijs difavoiy — Bodarra. ) d #x eÎs iBuotas 

— (503) avroîc. qpéose d' ) yi] — 0ixgicov: «Ott rap” ad- 
toîs isoGrar avjo — avrig: dti tiudoi tò 7700 oi di- 

Bavoi xal tà yonuara roîs matodor cvysatoovtTE» (sic) xai 
dia toto — Eyovres. deyerar — smoddà cis undias uat its 
douevias 06 — quot. (504) yaoyaoescw dudoovs — xe0av- 

via. énmmexavoda. di macas tov — melden. dvo dì ugvas — 

>? a r DS n 3 x , Y 
xad ovs cvravafatvovor toîs yaoyapevot, eis tO minoior 0008 
to Siopitov avtove al cvveogovriai tenvorrorias yadow (in pa- 
gina infima addita sunt haec: avafalvovor sis rò mAyoioy 
Y i , 3 iI x i) là 9 La % 
000s to dogitovr avras at tovs yapyaptas. avafaivovor de 
x@8îv0t, post quam vocem nonnulla una cum margine recisa 
interciderunt). elra dilorarroi. ai d° 0 i puèòv dv — éuaré- 
govs. (505) 7v di Beuioxvoar — voxavie. xAeitapyos dé 
puoi Fadyoroiav — otadiove. xairoys èvdozdteoor qv tò — 
(506) Sioczovorada. zovecov È’ oi usv — avditovzai. ai dè 
v ’ r 201 1, > € LÌ 7 
xoovpar — avateoo. afeauog — Sindegousvrot. oL pev 0vv 
dcoguor — moorioa. (507) tori 3° 6 uddmos 6 tÎjs xaonias 
3, 9 , È) , 3 3 € , Pd 9 Kood 
avéyov — Comp. sionàzovii È gv — ob mietovs Ev apioteoa 
— quouvdiar. dadior dv tIS quot Yoddo — (508) rosov- 
£ (co LI e ‘> , , € 
tou: oti xat oi meoi adebardoov cvy7oawarres badiovo- 

ii e 4 9 ’ PO DO, w 
Foow:. Oi tovs vr dovoteoì — uadetodas: Oti matgo- 
xAÀs naouoov — movtixg. 7) vonaria — (509) dvraueva:. oi 

Strabo. II. 39 

> 

x 

606 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

Bè 1ysuovec uidor xa néocai xaì oi Voreoor rapIvaîor. vioSIN 
Bè e) vonariav quoi dororéfovdos mal doiv Eyovoar. mevany 
- - x 
Bè — tovros. Biaipeîzar dì uai morauoîs — dim dv peri 
orov armoquiver dorotofovdos tor Fmpaptravr va’ avrod xara 
tv dolar — elvar nai molla — xaraqpéoecdar: ori al 
civ xoomiav Idiarrav diuvnv xododoi tives nat cvvreto”oda 
qpeozovo: 1005 — iré00s. (510) ovouacar dì xai còv iafdo- 
tv tevaiv sic tÒ udorior nédeyos mavrov doxrixostatov dv 
> ” 9 - >_? f >” , ‘ ? v 
èx toy indinay 0080v qpeoouevoav euBaliem ua peo paci 
tiv megaiav tovtov toù morapuod #iarnr. dnò dè tig voxarias 
ti DL 
dodertys — (511) oyov. fori È’ drò vosavias — rà 3° 00n 
LA q 9 od > LI >? DI LA > # 
mavro to Epesjo amò apicov paxedoves uev xavaacov Exdàe 
car, raod dì — rove Sè (post hane vocem nonnulla cum mar- 
e a ld € LI v € 
gine recisa sunt) oxvdas — rapdxewza:. oi dè dZouror — vo- 
uoviav nai tà toiv neodvaiaov vpoia: dti 0cEuaI TY doi 
0r7v tv dopevicor yijv xatacybvees èrmosyvpor Savroiy xatéli- 
mov TY Cauaonvir xai mooteoor tiv Baurorarpr xatédoapor 
xoi pero xarmadéuor — (512) rnqparicav: —dri paccazs- 
Ta tiv Cqpertoav doerpr iv tw mods uioor modsuop. paci dè 
DI LÀ e , ® > e > led 
tov eoefor — (513) voxevior. yaueî d° Exaotos — aqparòs. 
, - €. % 3 N i_ Xu e Li 7 
davatos — yovooî. ov uev ovv — &vrdos. sat 0 cvuras Bios 
tosovtos avdixaotos. csaidS dì — qoodopiot: —OTI doayc- 
toi nai paccayetar cc foarocdtvns puoi toîc Baxrolors rna- 
# x ’ I x 7 - 
ouuenntaLt 1005 Bvow neo r0v mEov — (514) puarreavoy: 
ot amò toù uacmiov — mvàac ,eg': Ori 1 Baxcoa se6lis 
x , - ed 9 LI > , LL bdo Id 
uo Capitora uedeîtat: dti Înì tòv labotorgr mnorapov ale- 
T LÌ ? ’ e 
Eavdoos 7208: ot noi èv dpioie adetardoera: OT Y 
noo9vaia 0%] — pixgov. péon 8° Sori ris nvodvnris — 
ctadiot q'. gie exaroprevdov — qaci. ovs dt rimveove —_ 
Voxavd». (515) “at Tamvoove Tee qurainae éndidova: tèS pa 
perde eré0016 ardodor sarà tò maloiòv daopoaiov EDog. Ori 
paci rode maovove Saas uesravacras — Sadr. 00 md — 
oxddr: bri 16v mao8vaicor cvrédoror — (516) xai '0Y 
” LI , Ld 
indoor nat miei tv] narectospavrto Mreo distardoos nad’ 
dov dì qaci tic cvundons — Pauroraviv. n6deis È’ eTyov -— 
daompa: (517) 67. 775 Baxroiavije Unsonetai mods Ev n 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE, 607 

coydiar) perazv — vouadag. puoi È’ EzL tove dasionzitas 
da 77006 7 vocor Lorras ovToL moapafaliovar tesqpopévois 
— ylocon nat dti dgditaL ta pòv — Mipoxroreicdai. qpaci 
d' oxtoò — Baxroiavoîs. paoduarda Sì — dmootacets: «=OTI 
eidev éx spodocias dhééardoos tIv év ti Bauroravij EQvpriy 
oqppdoa nétoar tv cicIUITROv — bobatrgy 18’ otadicov ovoar 
cò vypos n° dì tòv xvxdov ava è’ éninedor — dobavgs. rs- 
uv dè ts coyrdlavijg durdaciav TÒ Vos qaci: (518) 07. 
paci toù ayov morapuoò mipciov — ci dì pu. usyoi pèv dp — 
vouadar. ovy opodoyovot — (519) az04izor: (520) raîs 
di xaoricis paci nviais mapazsta. 1) undia — (522) xai 
Ertòg toù tavpov. 0 È’ #oarooderns allws. raga È ova Ens- 
Bale — (523) 17eu0vos droondrov. cvvittatai dè xat' avtiv 
tî uèv dopevia xal ti pariavi m00s É0 seruevn ci dè peycdn 
— magenta. uvgiovs innéas Svvauiry mapigecdoa — dqp- 
aspederia. Bacidetov È’ avidiv — ovéoa. ditget — otadiovs 
,Bv. tori dì rs — xai duagdoi. (524) 7 dè peyodg — db 
ojuatog: Ot TÀ Enfarava yeruadior 7g toîs néocars dois 
uaù — mots: Ot tertogDor Ovtwr — pidos. Ttovtos ts 
dn cqogilerar — néocous. dnò dè — gp’ mov otadiois. (525) 
1 modà) uèv 0vUv — wuyod. 1) è vrò taîs nacmiars — qoeiar: 
Ori 7 megi toùs Pacidéas Vepanzia — dqiurar. (526) 06 dè 
xa tidoa xai xitaois nai midos — qooruara xaiù taùta tiv 
niziorgr otunow èmì ti éovaed Valadrtn uextmuevovs nai pe- 
ouufosvazioove nai BaBvicvicov Orras xai covoior: ott 
tvès puideray naradeltar — t0m0Is nai OTL pijdos viog avrijs 
diedebazo tv — uarédine. sai tovto dì undixòr — avdosio- 
tatov xo Ott tig ahins undias — éxBMiBovoi. tocavta xai 
sipi updor. ris è dopeviag — (527) mods tòv tiyow. maAduv 
da zoù dsyBevrog — pelirzvoiv uacior — (528) evdaimores: 
ott ) duocqvi ti aifavic medcyagos — yoyaggnag: dia 
Batver dè sai 6 dots tà duoa tig difavias. tori Sì xai 
guri) ts doueviag — doynotmnj. 1 dè yoobnwj — gewa 
dov. modes È’ sioi tijs dpuevias — (529) xexderousvor. rmora- 
poi de ndziovs — Iedartay cis dì cv naormiav — to0bEvua. 
sarà dì t0v — BaBvdoivos: ori sai ddda Éori ustada èv 

39* 

608 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

ri vomwdnidi tijs aopevias nai di tie omardizos (sic) xadov- 
“, r ed O da È) - a 
pevrs — xadygn: oti vicatoi tnsor — (530) avr@: ot 
, ” . , IT LI ld + - iI 70 
ueyetos cis goloas svoos uèv cqoivar o’ pijxos dè Burràecroy 
4 - i y 
rara Isopurnr tudérta tv oyoîvor — È’ stontar tò evpos. 
La ed N - 
TÒ fuiov yo Éori où va Excivov deyBertos 7 pino rÀeiov: 
(531) 071 20 zadodr tor aodEnr narafaivoria Èx tv 6007 
I # L) , € , o L) Li 
miarvrecdai puo nai medayiterr — 0 motapuos. 0dev xai tov- 
vouo elingpev: Ott 6 aBos xai 0 iupuapos péon toù tavpov 
ay 0 &Bog — vedy. 

LIBER XII. 
éx toù 18' tv cr0dfoaros: (533) xal 7 — peraBoles. 
Post hanc vocem in fine paginae scripta quidem sunt oi è’ 
ov, deinde vero atramento inducta, praeterea quinque vel 
sex verborum, quae una cum margine recisa sunt, cernuntur 
vestigia; initio denique paginae proximae leguntur è’ ov» 6pò- 
ghetto — saraoviav usoos te tie — qooas. (534) Éor È 
doro — ugoîcos. gi dì vir — xarnadoziar: ott puede 
Turi. xataovia. xidixia. Tvavitis. Paocavoirie nai EÉtzoui e 
domai ctpatgzioi tijg peydins narrnadoxias #ml dogedoov xai 
ov 200 Exsivov Bacidevotrtay peer. moogeysvero È’ Votzoor 
n 31 > e. in 
— (539) svotmo querm. CVTIKELTAI do n pèv perno] di so- 
rn — ovoa. 1 padicta mapanàyoia ecti n ueditnry. naca 
pao éort — évapiddov. 7 dì xataovia —-sbuava. Evravdu 
tv neévdipov sbunr anodécda. tòv dpéotnr paciv dop’ fc nai 
— (536) farzitecda:. diexBaivav dì TA 607 goùv xardyer mo- 
dvy eni. dadartav Èx ts naraovias nai tv udizior medicvyv: 
(537) oz: dvo uova: otoamzziai modes Eyovot 1 pèv cvaviris 
— vaeoBolai. tà dì tata — modicuata: —OTI Èv t7 toa 
geia nidixia cpv #heovocer (ci add. supra alterum e) — d&éto- 
by. év dè tf ndizia — evosBea (538) Urò Tò doyaio 
ueuérn oper — iocimovi «Ott dEvlov ovons ogedòr 176 ovu- 
naons nannadoxias — mapaxsiuevor dovuòv xal dti oi vzo- 
uELUEVOL — TOMO moddayoo — avtov. toîs dì molloîs — av- 
006: (539) aqiorgue rà pabana rv nidizicov nvidav 6d0v 
nueodv 5°. sata uéonv dè tiv 6dòv usîrar tà cvava. dityer Sè 
uvfioroav © octediove. péyedos dè tig qoous — Ars. (540) 

, 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 609 

è dè ri xannadorie — nacdv. ovouac0n — uopitecdas. 
tadra nai meo — (541) r0vr®. aobmusta d' drò noaxdeias 
— (542) xaradizziv: dec toîs pèv xonoiv SIyzever — ste- 
dacyoiv. 1 pèv ovv. socia — Eoredder. (543) sori dì tie 
movtinije — cayyapos. Eyet — Giov. el 6 naodivios — oi 
èvetoì civ Ounoos piuma, viv dì ÈxAeloimaci. quot Sè xos- 
pur tiwà L cyoivovs dueorozas Fiéyovoar tv riv auicov 0ìg 
eixoc. Bispoar dè eis dodunv pera tiv tooias dicci drro- 
Bodovres tOv nyeuova. elz’ Eustdev sic amv vv Ever agi 
uovo. (544) doller dè covs maqlayivas mods Éw pèv 0 Give 
— xarà Sì t)v (post hanc vocem complures interciderunt 
cum margine recisae) py touevzyv tjv — eVbewos. mepi uèy 
dn ev — xooiuvne xai tijs t_iov dv 7) ocpoapos — madòs 
(545) mao’ 0 mAeictn nai dolcen svÉos querai. 0 dè aiziadòs 
— sovdivovs. fovBivovs dì — ys000rpoor. userà Sè xtoaue 
— cwaztov. ele’ ave) cwdan — n6%50v avrovounteica dè 
moivr yodvov elta Sovievcaca marois ovoa eVretoRos. Ld0v- 
tor dì Enì — vavoraBuor. xixio 8° n ye000vpoos — xexdopn- 
tar moddoîc. (546) Bisyer dè zoù uèv ispod — dì w'. Évrevdev 
d° Epetjo — Aevxocvgove. quer Sè -) cwomimtys xai cqperda= 
prov xaì dooxdovor. uetà dì — modi omevis ori nai boo- 
xec vr ddiayoi omdris Éori. (547) uerd Sè tv — otadiove. 
eye dè riv ce GiMiyy — (548) martos. rocavinr È’ orooav 
— @uonvri. uerà dì t}v ciòpvijv — xazoia. ris dè coane- 
Lovvros — (549) Zeyopévav: OTI ci vir qoddaîor — avo- 
puatovto: Oi xatd tomovs tovrove 1 mapalia crevi. vato 
xetar dè evdùs tà 00n perodàcov mon xoè dovuov: dti 
xoodvin sai Guvrn xai mpdhauvdi oi Belpîves éndperoi evado- 
tor pivovtar — deleabbusvor uai Ori ToÙs avtode tovs y&dv- 
Bas tnhoder è aivBys puoiv dunoos maoayerioda: cvppayove 
towcir No cs poagie — dvri yalifor. viv uèr yào èv 
zoîs t6mos tovto ueradik sici cdioov. moedrsgo v 3’ dgyi- 
Qov. did toùro xai mooctignow 6 mom) dder doyvpov Éoti 
peveddn. (555) vzio uèv d) t6v — dopusvias fori evdaroor 
— avror: (556) 77 paovaxia cvvegie 1 cy) — uoeri- 
otov. Éx uèv tv — Oghiuor Tiappei — aviaiva. mods aver 
puerto Ti nepmpela — voriatioa cis payvondizons idovpevns 

610 FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 

vò mounniov sarà tv cvuBolnv toòv deydértov smorapuoiy 
0007 xaù aueceia Svouinozioa avre sori. iv dì toig uafel- 
0018 — peralda, (557) vato dè mis puragoiag — éxeîdev: 
(560) 07: perà dd cuor — covouace. tavene dè tijs xo 
gus — dpictn. 15 Unégrerai ta ce Vegpa — dayidéc. 7 È 
Muertoa mole — smorapor.. (561) e8007 — (562) civcaziò. 
inrasta — Yparioer did cv otoRtg_zov: OT miuod:oyri 
dnò miuolicaor qppovgiov Pacidixov xadeira:. tocabra xal meoi 

” , Y (ed % Led ” , > r 
toi movtov — ovogs: Ott tiv duogor 1} Bidvvia dvoud- 
Lover cipaovizim: «—dTI dpudraoos 6 quadedgpos Coyov ma- 

qplayovias Bactizior elye @ yayyoa: (563) OTL t7v Brdv- 
viuy — yovoorodis. Eyer È’ 1 yooa — dotands Ode dp” ov 
ual 6 x0àmos civouao0y. tò È' acraxnvò uddzros Adios — 
oroueo0eica amò xiov NoaxAgovs staipov. 1 dè mpovoras inv- 
vvuos Bot sepovoie dc di xai uvoderay dotvysitova — toe 
niov amapusiav dmò tig quvanòg uvduace. vasouerar dè cis 
— (564) #ra/(00v vz0 vvugpor dprrariva:. stoovoa È’ ini tw 
odupreo — (565) 0Avprros. év dè 7 pecoyraig — (566) uvoovs 
nai 0tL tOv odor Pbctogov puoior tò zadaidv r006Hy6gevov 
uatà Biovucior TÀS xticELS cv770Rwarta. m0OG votov È’ eioi 
trois Bidvvoîg — cravenv ci yaladzasr mao’ Exovecov ov Prdv- 
vv riavndévies mootegor modvvr yoovov nai xaradoaportes 
a]v vnò toîc Bidvvois. Enadeîro Sè tÒ modtor yalloyoania 
) vv yadazia. (567) éyovor dì oi uiv — nanrmadoria. resro- 
cares — Avdia. toàipoctofozior (sic) pevyig. mowovs È’ ori 
— peyiotoy. Ureguenroi dè 75 moàdews 0006 TÒ dirdupor — 
(568) yoodiov. però dé tv yalaziav — tavoov. 7 pèv — tav 

dior. tà tjde not tà tv Mvxabrav — 6vayp0fora: ott 
, bad y (vd € , , >_, >_v L) 
uomo arudoos ovoa Nd) 7 yaoa moofara — ipuus. sio da 
Y , - 
nos diuvos — Ovayooforov. riporta — sxannadonor. tijs 

dvxmovias — opcovvpovs. (569) 75 È’ icavornije ori È v miev- 
gaîs 7 Seven (in marg. add. ds087): Odi cedpeîc adirodoya- 
Taro tov micidov etc Ouopor duovadelci ai xarevvevot: 
(570) xai 071 xatà t0v dorsuidcogor ty miswdav modes dà 
doi te xai cEyn. cayalacods. meta LO Cds. sopra. mirvac- 
cos. teouiocos. tovzav È’ oi uòv — tBveci. davuact) È i 

FRAGMENTA EPITOMES VATICANAE. 611 

, a , s È, x “”_ Li 
quos Tdov rordov Ts cEdyne. Év Yap taîc asxoopetoe — (571) 
9? DO, LI DO, e ad € » LI # . 
éyevovto. toîe SE Bidvroîs Ouogovor, dg pur, 008 votor — 
o) (rd LI 4 £ ì) ld € , 
morauov: = Oti xt tv meoi av cimvÀov — (572) ooicuara. 
” Y 
toÙùs uvcods oi pèv — eionxaci Ervuodoyovvies — 04vunor. 
uaorvoziv — pisogodzior: Oi tÒ dv nedacyor quiov xai 
TÒ Tv xavaoivaor xai to tav dedeyov moddayod tic evocrne 
— nsoaias: ai Ott Sirroi ci Zixior ci uèv mods Ti] uapia 
€ h) led ld e , I € # ‘ | o” Ud 
oi dè ti Tooig. Woavtmwe xa oL xidixec Sirtoi xa OL THA 
pos èx tie dpxadias dqiuero pera tig untoos. youp Sì — 
doyjv: (573) xal 07 pv pilgrov capnndoy 6 toù pivov 
2? LI »” Y L 9 (ed , 37, , 
adelqpos Extice xai teopidàas tovs vuv Zuxiove eudhece moote- 
gov uunvas Eri Sè modrspov colvuove: =—OTI Xuxior darò 2v- 
xovos toò mardiovos. 0 Si monte qopiltes tovrove soi tÒv 
, 9 Le , - LU Le £ LI - n 
caprmdova émigoigior tiva deyet: ori tv nagd td monti 
molvoxeodpuov uvooivgy piav elvar tov auatovavr isropovet 
éx toò énvderov — toayos. (574) tori toivuv 007 f vrspusi- 
pera — Voreoor. vv dì — eveoueîe: Ott xal 7 poonn] 
uvoia fori xadanzo 1) Bostenrij. (575) 6 pèòv dj 0Avuros tor 
dode. mepiornzitat mOÒG — povoquis: OTI most tv cÙrov 
conntov 7) yodundin) peyvouetrn: (576) 071 ò dvrdaKOS TAC 
doyos Egov — xai xorv (quae sequuniur cum margine recisa 
. . x ” BI CO , 3 
interciderunt) ed 775 0Avurnygvie — m04Xz0v. (577) 1 pèv ovy 
mapdoesa — ibqpov. tavno È’ Quicar pdyvnres oi mods ua 
# , LP. A , 9 ” DI , n 
arde. cvrvada È Egmri — medior. evrevdEv TO Àarouuov ov 
DO, , > _+ > > S > LÀ » Lcd 
cvrvadizov didov. armauera È' 8071 eurogior — tpecor tdov- 
tor È’ ini taîs EuBolaîts — 20q0v vwds: (578) de. drd- 
pera amò tic uneoòs croudody où coTioos dvtiogov ard- 
pas. Erravda noser'ò pooovas drdlicori sarà tòv pùdor. 
t_? x ) , 9 T € r Li , 
umeguerrar de nat diuvn EE ns vrodetBecdai paci — uatay- 
Soov. péeoes d° 0 meoL cjv daodixetav Tomos — geidevs. cyedòv 
dé ti xai nica — (579) advoà sal ) xarosesovutry — 
Biioraveai: «—OTI ) év t5 A6pw tod deyoptro xelouvai mole 
opovvuos dia tor Zidbov nai tiv dnò tav èumvodceor pela 
viav covouactar. dizortar SÉ riva quia — droqoods. Post 
hanc vocem versus integer cum margine recisus intercidit. 

———Emrprr rr 

Typis A. VV. Schadii. 

Corrigenda et Addenda. 

In verbis Strabonis. 

Pag. 39 v.15 dele comma post cvyygagpets 
- 47 - 4scr. euxgatoy 
- 82 - 16 adde comma post aie0var 
- 95 - 8scr. irrgorgazaBave 

- 06 dè I 

- Tépro.s 

- 19 vo, Tgoguatogngartos 
- xavori 

- puoòv Ov 
- idLov 

- rag èv ’Ivdois &iac, dc xtÀ. (cf. ad XII, 546) 
- Atguov 

- t&xsivov 

] uèv our modic 

- xadovov 

- rTagelelypapner - 

Pag. 39 v. 20 scr. suxoa 

- 136 - 13 
- 142 - 22 
- 156 - 3 
- — - 24 
- 167 - 21 
- 220 - 24 
- 352 - 26 
- 359 - 22 
- -365 - 8 
- 376 - 16 
- 437 - 9 
- 455 - 83 
Vol. II 
- 56 - 5 
- 76 - 4 
- 142 - 10 
- 144 - 19 

- Avdovani 

- Ilatoves dì [ta] neoì 
- Aonwa 

- Aygasol 

195 - 14 dele comma post Kogwdos 
- 11 scr. otadlor 

- tiv Axy 

273 8 adde in marg. A. 643 

- 197 

- 212 - 11 
- — - 10 
- 291 - 

- 295 - 5 
- 344 - 1 
- 458 - 3 
- 514 - 21 
- 568 - 14 

- in marg. C. 420 

8 scr. Toayirds puow 
de . 

- xot 

- qyo Ù vTO 

- Bayadavia 
- tro 

Kor 
- 572 - 12 dele [790 uèv dIAAl0ve] 

Vol. I 

Pag. 359 n. 22. 

In notis. 

Inconsideratius a me receptum esse A0/g10v pro Aîouor 
recte monuit censor Monacensis, cum Asisium non a dextra 
situm fuerit viae Ocriculis Ariminum ducentis, quod fugisse 

me, locèrum horum satis peritum, ipse miror: vellem ta- 
men idem vir doctus dixisset, ubinam gentium situm fuerit 
illud Aesium. Quod cum haud facile unquam dicturum 
esse neque istum neque alium credam, latere sub illo no- 
mine Asisium oppidum etiamnune existimo: quae con- 
iectura si vera est, error Strabonis erit confitendus, multo 
levior certe quam permulti alti ab eo admissi. 
Pag. 394 adde: 3. cs Badavrns codd. (sed 7jv Valarrav B ex corri): 

Cor. corr. de coni. Tyrwh. 

Vol. II. 
Pag. 42 n. 22 scr. èors us om. E. - 
- 47 adde: 16. ènì Balartn E. 
61 n. ll scr. Tîs ‘Ellados om. E (non C.) 
78 - 2 in fine notae adde: cf. IX p.443. 
96 - 15 scr. xAesoutry pro xAesubny 
111 adde: 4. AuaSovolwr — xaì om. cghi. — rvowv I Eust. 
ad Il. 'B, 625 p.305 R. 
- 184 adde: 13. Verba oi ‘x 5 6 pùd0g transponenda videntur post 
Toùs Aiywatas. 
201 n. 12 adde in fine notae: cf. quae annotantur ad IX, 426. 
- 225 - 18 post Oyoevs adde Pleth. 
- 231 -_6 adde: Ilayas Cor. 
248 v. 2 ab imo ser. 6 vi av xonooy xtà. 
278 n. 8 post rocaricuòr adde E. . 
300 - 14 post parenthesin adde: sed + supra 7 add. in E. 
363 v. 23 ab imo scr. ITRevpwr et iegor. 
421 n. 8 scr. Epigramma pro Epigrammata. 
- 466 adde: 9. avbinagtos uèv nxaò cuaiòs xacti cy010g Cor. 
- 466 n.17 dele xo0s. 
,- 508 - 2l'scr. dysto pro oyére. 
- 526 - 4 adde: inde V, 224 scribendum esse nunc puto tds è 
Ivdois alias, as xtÀ., cf. XV, 700. 
- 537 - 10 scr. quavi. 
- 556 - 4 — aliique haud dubie codd., de quorum etc. 
- 570 - 19 adde: xagadowr non Tvuyyavovoar È. 
- 572 - 12 scr.: 2905 uè» adlylovs add. Cor., quae necessaria non 
esse monuit Meinekius, coll. P 569 i in.: ép Qquov dè xal 
"Icavoa xaì ta Icavoa naì tiv AéoBno Aptvrag eîger, 
ènudiueroc TO AeoBntn xaù aredr aùtor, ta d° Icar ‘0a 
xti. Siroile brevitatis eremplum v.1I, 91. tovro d° dro- 
dov&eiv xtà.
