
{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७६८
|-
| style="width: 240pt;" |

'''आमोद'''  पु० आमोदयति आ + मुद--णिच्--अच् । १ अतिदूरने
: गन्धे “आमोदमुपजिघ्रन्तौ स्वनिश्वासानुकारिणौ” रघुः
: “आमोदकर्म्मव्यतिहारमीयुः” माघः । उत्तमस्त्रीणां
: २ मुखनिश्वासादिगन्धे च । “मुखामोदं मदिरया कृतानु- 
: व्याधमुद्गिरन्” माघः । आ + मुद--घञ् । ३ प्रहर्षे
: ल्युट् । आमोदनमप्यत्र न० ।

'''आमोदन'''  त्रि० आ + मुद--णिच् ल्यु । प्रहर्षजनके सुगन्धि-
: सम्पादने “अभुञ्जतामोदनमोदनं जनाः” नैष० । भावे
: ल्युट् । १ प्रहर्षसम्पादने २ सुगन्धसम्पादने च ।

'''आमोदित'''  त्रि० आ + मुद--णिच्--क्त । १ प्रहर्षिते २ कृतामोदे
: ३ सुरभीकृते च ।

'''आमोदिन्'''  त्रि० आमोदयति सुरभीकरोति आमोद + कृत्यर्थे
: णिच्--णिनि । मुखवासने १ कर्पूरादौ । आमोद + अस्त्यर्थे
: इनि । २ आमोदयुक्ते स्त्रियां ङीप् । “नवकुटजव-
: नस्यामोदिनो गन्धवाहाः” ।

'''आमोष'''  त्रि० आमुष्णाति--आ + मुष--पचाद्यच् । सम्यगपहा-
: रके चौरादौ । आ + मुष--भावे घञ् । २ अपहरणे । “यथा
: बिभ्यदामोषमीयात्” शत० ब्रा० ।

'''आम्नात'''  त्रि० आ + म्ना--क्त । १ सम्यगभ्यस्ते २ सम्यगधीते
: वेदादौ । ३ कथिते च “समौ हि शिष्टैराख्यातौ” माघः
: भावे क्त । ४ सम्यगभ्यासे न०

'''आम्नातिन्'''  त्रि० आम्रातमनेन इष्टा० इनि । १ कृत वेदाद्यभ्यासे
: २ कृतवेदाध्ययने च स्त्रियां ङीप् । “आम्नातिभिर्नीतिषु
: बुद्धिमद्भिः” भट्टिः ।

'''आम्नान'''  न० आ + भावे ल्युट् । १ वेदादिपाठे २ तदभ्यासे च
: “विष्णु र्वामावास्यायां हीत्राम्नानात्” कात्या० ३, ३, २५ ।

'''आम्नाय'''  पु० आ + म्ना--घञ् । १ सम्यगभ्यासे २ सम्यक्पाठे च
: अभ्यासस्य सम्यक्त्वं च नियमधारणपूर्व्वकत्वं गुरुमुखश्र-
: वणपूर्ब्बकत्वञ्च । कर्म्मणि घञ् । ३ वेदे “आम्नायस्य क्रिया-
: र्थत्वादानार्थक्यमतदर्थानाम्” जैमि० “आम्नाये स्मृतितन्त्रे
: च” रघु० धृतपु० । “आम्नायवचनं सत्यमित्ययं लोकिसंग्रहः-
: आम्नायेभ्यः पुनर्वेदाः प्रसृताः सर्वतोमुखाः
: भा० शा० २६१ अ० ।

'''आम्बरीषपुवक'''  पु० अम्वरीषपुत्र + चतुरर्थ्यां राजन्या० वुञ् । अम्बरीषपुत्रविषयादौ ।

'''आम्बष्ठ'''  पुं स्त्री० अम्बष्ठस्यापत्यम् शिवा० अण् । अम्बष्ठापत्ये
: ञ्यञ् । आम्बष्ठ्यः । स्त्रियाम् चाप् ।

'''आम्बिकय'''  पु० अम्बिकाया अपत्यं शुभ्रा० ढक् । विचित्रवी-
: र्य्य स्य क्षेत्रे काशिराजस्य मध्यमकन्यायाम् अम्बिकायां व्यासे-
: नोत्पादिते १ धृतराष्ट्रे स हिअकाले दिवं गतस्य विचित्र
: वीर्य्यस्य अम्बिकाम्बालिकयोःपत्न्योर्मध्ये अम्बिकायां ज्ये-
: ष्ठभाय्यायां सत्यवत्यानियुक्तेन व्यासेनोत्पादितः तत्कथा
: यथा “ततोऽम्बिकायां प्रथमं नियुक्तः सत्यवागृषिः । दीप्य- 
| style="width: 240pt;" |

: मानेषु दीपेषु शरणं प्रविवेशह । तस्य कृष्णस्य कपिला जटा
: दीप्ते च लोचने । बभ्रूणि चैव श्मश्रूणि दृष्ट्वा देवी न्यमील-
: यत् । संबभूव तया सार्द्धं मातुः प्रियचिकीर्षया । भयात्
: काशीसुता तन्तु नाशक्नीदभिवीक्षितुम् । ततो निष्क्रान्त
: मागत्य माता पुत्रमुवाच ह । अप्यस्यां गुणवान् पुत्रोराज-
: पुत्रो भविष्यति? । निशम्य तद्वचोमातुर्व्यासः सत्यवतीसुतः ।
: प्रोवाचातीन्द्रियज्ञानो विधिना संप्रचोदितः । नागायुत-
: समप्राणो विद्वान् राजर्षिसत्तमः । महाभागो 
: महौदार्य्यो महाबुद्धिर्मविष्यति । तस्य चापि शतं पुत्रा 
: भविष्यन्ति महात्मनः । किन्तु मातुः स वैगुण्यादन्ध एव 
: भविष्यति” इत्युपक्रम्य पाण्डुविदूरोत्पत्तिमुपवर्ण्ण्य च
: “एते विचित्रवीर्य्यस्य क्षेत्रे द्वैपायनादृषेः । जज्ञिरे 
: देवगर्भाभाः कुरुवंशविवर्द्धनाः” इत्युक्तम् भा० आ० प० १० ६
: अ० । अम्बिकायाश्च यथा विचित्रवीर्य्यभार्य्यात्वं तथोक्तं
: अम्बाशब्दे ३२८ पृष्ठे “आम्बिकेयेन ददृशे राज्ञा दुर्य्योघनेन
: च” भा० व० प० १२ अ० “परं श्रेयः पाण्डवेया! यथाह
: भीष्मस्तन्न श्रुतवानाम्बिकेयः” भा० व० प० ५ अ० ।
: अम्बिकायाः पार्व्वत्या अपत्यम् ढक् । २ कार्त्तिकेये । तस्य
: तदुत्पत्तिकथा अग्निकुमारशब्दे ६५ पृष्ठे दृश्या ।

'''आम्भसिक'''  पु० आम्भसा वर्त्तते ठक् । मत्स्ये सि० कौ० ।

'''आम्भि'''  त्रि० अम्भसो जातादि बाह्वा० इञ् सलीपश्च ।
: अम्भोजातादौ ।

'''आम्र'''  पु० अम--गत्यादिषु रन् दीर्घश्च । १ स्वनामख्याते
: वृक्षे तस्य फलम् अण् तस्य लुक् । २ तत्फले च न० ।
: आम्रस्य फलपुष्पादिगुणा उक्ता भा० प्र० । यथा “आम्र-
: पुष्पमतीसारकफपित्तप्रमेहनुत् । असृग्दुष्टिहरं शीतं
: रुचिकृत् ग्राहि वातलम् । आम्रं बालं कषायाम्लं रुच्यं
: मारुतपित्तकृत् । तरुणं तु तदत्यम्लं रूक्षं दोषत्रया
: स्रकृत् । आम्रमामं त्वचा हीनमातपेऽती व शीषितम्
: अम्लं स्वादु कषायं स्याद्भेदनं कफवातजित् । पक्वन्तु
: मधुरं वृष्यं सिग्धं शुक्रबलप्रदम् । गुरु वातहर हृद्यं
: बल्यं शीतमपित्तलम् । कषायानुरसं यह्निश्लेष्मशुक्र-
: विवर्द्धनम् । तदेव वृक्षसम्पक्वं गुरु वातहरं परम् ।
: मधुराम्लं सरं किञ्चित् भवेत् पित्तप्रकोपणम् ।
: आम्रं कृत्रिमपक्वं यत्तद्भवेत् पित्तनाशनम् ।
: रसस्याम्लस्य हानेस्तु माधुर्याच्च विशेषतः । चूषितं तत्
: परं रुच्यं बलवीर्य्यकरं क्षघु । शीतलं शीघ्रपाकि स्याद्वा-
: तपित्तहरं सरम् । तद्रसोगालितो बल्यो गुरुर्वात 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७६९
|-
| style="width: 240pt;" |

: हरः सरः । अहृद्यस्तर्पणोऽतीव वृंहणः कफवर्द्धनः ।
: तस्य खण्डं गुरु परं रोचनं चरिपाकि च । मघुरं वृंहणं
: बल्यं शीतलं वातनाशनम् वातपित्तहरं रुच्यं
: वृंहणं बलवर्द्धनम् । वृष्यं वर्णकरं स्वादु दुग्धाक्तं
: गुरु शीतलम् । मन्दानलत्वम् विषमज्वरञ्च रक्तामयं बद्ध
: गुदोदरञ्च । आम्रातियोगो नयनामयञ्च करोति तस्मा-
: दति तानि नाद्यात् । एतदम्लाम्रविषयं मधुराम्रं
: परं न तु । मधुरस्य परं नेत्रहितत्वाद्या गुणायतः । शुण्ठ्य-
: म्भस्त्वनुपानं स्यादाम्राणामतिभक्षणे । जीरकं वा प्रयो-
: क्तव्यं सह सौवर्चलेन च । आम्रवीजं कषायं स्याच्छर्द्यतीसार
: नाशनम् । ईषदम्लञ्च मधुरं तथा हृदयदाहनुत् ।
: आम्रस्य पल्लवं रुच्यं कफपित्तविनाशनम्” । पल्लवमत्र नव
: दलम् । अस्य शाकपाकप्रकारस्तत्रैव “स्विन्ना निष्पीड़िताः
: कामं कोकिलाहारपल्लवाः । घृतसिन्धूत्थसंसिद्धा-
: रुच्या रामठवासिताः । सर्पिषा खण्डयुक्तास्ते 
: तलिताश्चाम्रपल्लवाः । लवङ्गार्द्रकसंयुक्तामरीचै रुचिकारकाः” ।
: अस्य पल्लवमुकुलानां पाकप्रकारस्तत्रैव “आम्रस्य चैव 
: नवताम्ररुचिप्रबालाः खण्डीकृतालवणमिश्रितपिण्डिताश्च ।
: वाह्लीकधूपनजुघोघृतदुग्धसिद्धाः सन्दीपयन्ति पवनस्य
: सखायमेते । मुकुलः सहकारशाखिनः शृतखण्डी-
: कृतसैन्धवान्वितः । दधिमन्थमरीचसंस्कृतश्चिरजाताम-
: रुचिं छिनत्ति हि । कफपित्तहरौ हृद्यौ मुखवैरस्य
: नाशनौ । वह्निसञ्जननौ रुच्यौ चूतजौ पुष्पपल्लवौ ।
: आम्रमामं जलस्विन्नं मर्द्दितं दृढ़पाणिना । सिताशीता-
: म्बुसंयुक्तं कर्पूरमरिचान्वितम् । प्रपानकमिदं श्रेष्ठं
: भीमसेननिर्म्मितम् । सद्योरुचिकरं बल्यं शीघ्रमिन्द्रिय
: तर्पणमिति” ।

'''आम्रगन्धक'''  पु० आम्रस्येव गन्धोऽस्य कप् । समष्टिलवृक्षे, शाकभेदे राजनि० ।

'''आम्रगुप्त'''  पु० गोत्रप्रवर्त्तके ऋषिभेदे । तस्यापत्यम् उदीचां
: मृते फिञ् । आम्रगुप्तायनिः पु० स्त्री० प्राचान्तु मते इञ् ।
: तदपत्ये सि० कौ० ।

'''आम्रपेशी'''  त्रि० आम्रस्य पेशीव । शुष्काम्रकोषे (आमसी)

'''आम्रमय'''  त्रि० आम्रस्य विकारः अवयवो वा वृद्धत्वात् मयट् ।
: १ आम्रविकारे । २ तदवयवे च ।

'''आम्ररसाकृति'''  स्त्री आम्ररसस्येवाकृतिः स्वादो यस्याः ।
: पीताख्य रसालाभेदे । तत्पाकप्रकारो यथा भा० प्र० “किञ्चित्
: कुङ्कुमसंयुक्तं विमस्तुदधिगालितम् । सशर्करं भवेत्
: प्रीता पक्वाम्ररससन्निभा । पीता शिखरणी या सा लघ्वो 
| style="width: 240pt;" |

: वर्ण्णवती हि सा । सुरुच्या मधुरा बल्या वातपित्तहरा-
: मता” अत्र पीताख्यशिखरिण्याः पक्वाम्ररसतुल्य-
: त्वोक्त्या तथात्वम् ।

'''आम्रवण'''  न० आम्रस्य वनम् नित्यं णत्वम् । आम्रवृक्षसमुदायात्मके वने ।

'''आम्रात'''  पु० आम्रमाम्ररसमतति अत--पचा० अच् ।
: (आमड़ा) १ वृक्षे २ तत्फले न० । तत्फलस्याम्रतुल्यरस-
: त्वात्तथात्वम् । “आम्रातमम्लं वातघ्नं गुरूष्णं रुचिकृत्
: परम् । सुपक्वं तुवरं स्वादु रसपाकं हिमं स्मृतम् ।
: तर्पणं श्लेष्मलं स्निग्धं रुच्यं विष्टम्भि वृंहणम् । गुरु
: बल्यं मरुत्पित्तक्षतदाहक्षयास्रजित्” भा० प्र० ।

'''आम्रातक'''  पु० आम्र इवातति आम्रात् किञ्चिदूनरसफलक-
: त्वात् अत--ण्वुल् । (आमड़ा) १ वृक्षे २ तत्फले न० ।
: आम्रेण तत्फलरसेन तकते प्रकाशते आ + तक--हासे
: अच् । शुष्काम्ररसनिर्म्मिते (आमट्) द्रव्यभेदे 
: तत्करणप्रकारः भावप्र० उक्तः । यथा “आम्रस्य 
: सहकारस्य कटे विस्तारितोरसः । घर्म्मशुष्को मुहुर्दत्त
: आम्रातक इति स्मृतः” ।

'''आम्रातकेश्वर'''  पु० आम्रातक इव ईश्वंर ईश्वरलिङ्गमत्र ।
: सिद्धस्थानभेदे । “आम्रातकेश्वरे सूक्ष्मा सूक्ष्माख्या 
: परमेश्वरी” देवीपु० ।

'''आम्रावती'''  स्त्री आम्र आम्ररसो विद्यतेऽस्यां मतुप् मस्य वः शरा०
: दीर्घः । नदीभेदे । तस्या आम्रतुल्यरसतोययुक्तत्वात्तथात्वम् ।

'''आम्रावर्त्त'''  पु० आम्रैव तुल्यरसतया ईषत् वर्त्तते आ +
: वृत--अच् । १ आम्रातकवृक्षे २ तत्फले न० । आम्रेण 
: आम्ररसेन आवर्त्त्यते निष्पाद्यते आ + वृत--णिच्--कर्मणि घञ्
: (आमट्) ख्याते ३ पदार्थे आम्रातकशब्दे तत्करणप्रकार
: उक्तः “आम्रावर्त्तस्तृषाच्छर्द्दिवातपित्तहरः सरः । रुच्यः
: सूर्य्यांशुभिः पाकात् लघुश्च स हि कीर्त्तितः” भावप्र० ।

'''आम्रिमन्'''  पु० अम्लोरसोऽस्त्यस्य प्रज्ञा० अण् दृढा० 
: गणपाठात् रस्य लः ततोभावे दृढ़ा० इमनिच् । अम्लत्वे
: रसभेदे वा ष्यञ् । आम्र्यमप्यत्र न० ।

'''आम्रेडित'''  त्रि० आ + म्रेड--उन्मादे अच् आम्रेडेन उन्मत्ते-
: नेवाचर्य्यते आम्रेड + आचारे क्विप् ततः क्त ।
: उन्मत्तेन यथा कथितस्य पुनःपुनः कथनं क्रियते एवं
: द्विस्त्रिःकथिते “आम्रेडितस्यान्तस्य तु वा” पा० ।

'''आम्लवेतस'''  पु० आम्लः अम्लरसयुक्तः वेतस इव । १ अम्ल-
: वेतसवृक्षे राजनि० स्वार्थे संज्ञायां वा कन् । २ तिन्तिडी-
: वृक्षे (तेतुल) । 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७०
|-
| style="width: 240pt;" |

'''आम्ला'''  स्त्री० सम्यक् अम्लो रसो यस्याः । १ तिन्तिद्ध्याम्
: (तेतुल) स्वार्थे कनि आम्लिकाप्यत्र । २ अम्लरसयुक्ते
: त्रि० । मनोज्ञा० भावे वुञ् अम्लिका । २ अम्लरसे 
: ३ अम्लोद्गारे च शब्दमाला । अम्लरसोऽस्त्यस्य अण् ङीप् ।
: आम्लीत्यपि तिन्तिड्याम् ।

'''आय'''  पु० आ--इण--अच् अय--घञ् वा । १ लाभे २ प्राप्तौ,
: “आयव्ययविशोधितात्” स्मृतिः आयव्ययौ च नियता-
: वाकरान् कोषमेव च” मनुः । ३ धनागमे, ज्योतिषोक्ते
: लग्नावधिके राश्यवधिके च ४ एकादशस्थाने, ४ वनितागार-
: पालके च कर्मणि अच् घञ् वा । ग्रामादितः स्वामिग्रा-
: ह्यभागे, लभ्ये ५ धनादौ “तदस्मिन् वृद्ध्यायलाभोपदा
: दीयते” पा० ग्रामेषु स्वामिग्राह्योभाग आयः”
: सि० कौ० लग्नायधिकैकादशस्थानस्यायत्वं च 
: तत्स्थाने आयस्य चिन्तनीयत्वात् । तत्र वर्षलग्नावधि-
: कैकादशस्थाने ग्रहविशेषयोगादिभिरायोपायविवेकः ।
: नीलकण्ठता० “अब्दपे ज्ञेऽर्थगे लाभो बाणिज्यात्
: शुभदृग्युते । सेन्थिहेऽस्मिन् लग्नगे तु लामः 
: पठनलेखनात् । अस्मिन् षष्ठाष्टान्त्यगते सक्रूरे नीचकर्मतः ।
: क्रूरेक्षणेन लाभोऽस्तंगतेन लिखनादिभिः । जीवेऽब्दपे
: क्रूरहते लग्ने हानिर्नृपाद्भयम् । अस्मिन्नधिकृते द्यूने
: व्यवहाराद्धनाप्तयः । लग्नाधिपेनेत्थशाले लाभः स्वजनगौ-
: रवम् । सर्वेऽपि लाभे वित्ताप्त्यै सबला निर्बला न तु ।
: सवीर्य्योज्ञः समुथहोलग्ने ऽर्थसहमे शुभम् । ददाति 
: खातद्रव्यस्य लाभः पापदृशा न तु” । आयसहमन्तु सहमशब्दे बक्ष्य-
: ते आयभावानयनञ्च ५१९ पृष्ठे अष्टमभावशब्दोक्तदिशावसे-
: यम् । जन्मग्नावधिकैकादशस्थाने ग्रहस्थित्यादिभिरायविवेकः
: जातकप० उक्तः यथा “स्वामिसद्ग्रहयुतेक्षित आये सर्वलाभ
: सहितः शुभवर्गे । क्रूरदृष्टिसहिते खलवर्गेनो शुभं 
: खलशुभे च विमिश्रम् । सर्व्वखेचरयुतं त्वथ दृष्टं लाभभम्बहुल-
: लाभकरन्तु । तत्र यो बलयुतो निजवृत्त्यास्वं धनं दिशति
: सम्यगतुच्छम् । उच्चे स्वमित्रगृहगोवलवांश्च पूर्ण्णं, शत्रोर्गृहे
: तु खचरश्चरणं ददाति । नीचारिभांशकगतोऽर्द्धफलप्रदः
: स्यादस्तं गतोऽल्पकफलः खलु लाभभावे । लाभभे 
: रवियुतीक्षणवर्गैः संयुते नृपचतुष्पदचौर्य्यैः । युद्धतोऽपि हि
: धनं विधुजैस्तैस्तोयदन्तियुवतिप्रभवं स्यात् । लाभे कुजे
: क्षितयुते कुजवर्गयुक्ते वित्तं प्रबालमणिभूषणकाञ्चनाढ्यम् ।
: स्यात् साहसैश्च गमनागमनैस्तथाग्निशस्त्रप्रपञ्चजनितैर्वच-
: लान्मुनीनाम् । बुधदृष्टेऽथ वा युक्ते लाभे बुधगणेऽपि वा । 
| style="width: 240pt;" |

: वित्तं लिखनशिल्पाद्यैरङ्गवेसरकाम्यजम् । आये 
: वृहस्पतियुतीक्षणवर्गयुक्ते यज्ञादिहेनसुतविक्रमनागरैः स्वम् ।
: शौक्रेक्षणे गणयुते गमनाङ्गनाभ्योवाराङ्गनारजतपत्रमयं
: धनं स्यात् । शनिपुक्ते लाभगृहे शनिदृष्टे शनेर्गणे । महिषी
: लोहकृष्युयं धनं स्थावरकर्मभिः । निजाब्दकेऽर्कः प्रचु-
: रार्थलाभं लक्ष्मीं कुजोऽब्जश्च धनं नृपाब्दे । ज्ञः पञ्चवेदे
: धनसिन्द्रपूज्यो लक्ष्मीं सितोऽर्के कुजवच्छनिस्तु” । राश्य-
: वधिकैकादस्थाने च गोचरे सर्वे ग्रहाः शुभाः “सर्वेऽप्यु-
: पान्त्ये शुभाः” इत्युक्तेः अत्र विशेषो गोचरशब्दे वक्ष्यते ।

'''आयःशूलिक'''  त्रि० अयःशूलेनार्थान् अन्विच्छति + अयः
: शूल + ठक् । “तीक्ष्णोपायेन योऽन्विच्छेत् स आयःशूलिको
: जन” इत्युक्ते तीक्ष्णकर्मणार्थकरे ।

'''आयजि'''  त्रि० आभिमुख्येन इज्यते आ + यज--कर्मणि--इन् ।
: १ आभिमुख्येन इज्यमाने “आयजे! त्वामनवे जातवेदसम्”
: ऋ० ८, २३, १७ भावे इन् । २ आभिमुख्येन यागे ।

'''आयज्यु'''  त्रि० आत्मन आयजिमिच्छति क्यच् उण् नि०
: इलोपः । आभिमुख्येन यागमिच्छति । “आयज्यवःसुमतिं
: विश्ववाराः” ऋ० ९, २७, २६ ।

'''आयत'''  त्रि० आ + यम--क्त । १ दीर्घे--आयामयुक्ते “धनुरायत
: भोगवासुकिज्या” किरा० । आ + यम--अन्तर्भूतण्यर्थे कमेणि
: क्त । २ आकृष्टे “आरक्षितानायतबल्गबन्धैः” माघः ।
: “आयता आकृष्टा बलावन्धायैः” मल्लि० । ३ दूरेच आकृष्टे
: “प्रजविभिरायतन्तुरङ्गैः” किरा० । “आयतं दूरमिति”
: मल्लि० । “भूयसी तव यदायतायति” माघः ४ नियमिते च ।
: त्रिर्जपेदायतप्राणः” योगिया० । प्राणनियमनञ्च यथेष्ट-
: प्राणवृत्तिनिरोधनम् ।

'''आयतच्छदा'''  स्त्री आयतः दीर्घश्छदोऽस्याः । कदल्याम्त्रिका० ।

'''आयतन'''  न० आयतन्तेऽत्र यत--आधारे ल्युट् । १ देवादिव-
: न्दनस्थाने, २ आश्रये, “स्नेहस्तदेकायतनं जगाम”
: कुमा० । “नरेन्द्रमूलायतना दनन्तरम्” रघुः । “रोगा-
: यतनमातुरम्” न जीर्णदेवायतने न बल्मीके कदाचन”
: “सीमासन्धिषु कार्य्याणि देवतायतनानि” इति च मनुः ।
: ३ विश्रामस्थाने ४ यज्ञस्थाने च ।

'''आयतस्तू'''  त्रि० आयतं स्तौति स्तु--क्विप् नि० दीर्षः ।
: आयतस्तावके । “क्विब्वचिप्रच्छायतस्तूकढप्रुजूश्रीणां दीर्घो-
: ऽसम्प्रसारणञ्च” वार्त्ति० ।

|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७१
|-
| style="width: 240pt;" |

'''आयति(ती)'''  त्रि० आ + या--डति वा ङीप् । १ उत्तरकाले 
: आगामिकाले २ प्रभावे कोषदण्डजे तेजसि ३ फलदानकाले च । 
: “आयतिं सर्व्वकालानां तदात्वं च विचारयेत्” मनुः
: “भूयसी तव यदायतायति” माघः “नियता लघुता निरा-
: यतेः” किरा० । आ + यम--क्तिन् । ४ आयामे दैर्घ्ये ।
: “सीमानमत्यायतयोऽत्यजन्त” माघः । ५ संयमे “केशन-
: खानामायतिभङ्गः” काद०६ प्रापणे ७ सङ्गमे च अत्र क्तिन्न-
: न्तत्वात् न ङीबिति भेदः । ८ कर्म्मणि च “हिरण्यभूमिसं-
: प्राप्त्या पार्थिवो न तथैधते । यया मित्रं ध्रुवं लब्ध्वा
: कृशमप्यायतिक्षमम्” मनुः । “आयतिक्षमं कर्म्मक्षमम्”
: कुल्लू० ।

'''आयतीगव'''  अव्य० आयन्ति गावोऽत्र तिष्टद्गुप्र० अव्ययी०
: नि० । गोष्ठाद्गवागमनकाले । “आ तिष्ठद्गु जप्न्
: सन्ध्यां प्रक्रान्तामायतीगवम्” भट्टिः ।

'''आयतीसम'''  अव्य० आयन्ति समा अत्र तिष्ठद्गुप्र० नि०
: अव्ययी० । वत्सरागमनकाले ।

'''आयत्त'''  त्रि० आ + यत--क्त । अधीने १ वशीभूते “दैवायत्तं
: कुले जन्म ममायत्तं हि पौरुषम्” वेणी० । २ कृतप्रयत्ने च ।

'''आयत्ति'''  स्त्री आ + यत--क्तिन् । १ स्नेहे, २ वशित्वे, ३ सामर्थ्ये,
: ४ सीम्नि, ५ शयने, ६ प्रभावे ७ आगतौ च उपाये च
: “अनायत्त्या च तत्कल्पनम्” शा० भा० ।

'''आयथातथ्य'''  न० न यथातथं तस्य भावः ष्यञ् वा
: पूर्व्वपदवृद्धिः । अनौचित्ये यस्य यद्रूपं नोचितं
: तद्रूपे । उत्तरपदवृद्धौ अयाथातथ्यमप्यत्र न० ।

'''आयथापूर्व्य'''  न० पूर्व्वमनतिक्रम्य यथापूर्व्वं न० त० तस्य भावः
: ष्यञ् वा पूर्व्वपदवृद्धिः । यथापूर्व्वाननुसारित्वे उत्तर
: पदवृद्धौ तु अयाथापूर्व्यमप्यत्र न० ।

'''आयन'''  न० अयनमेव स्वार्थे अण् आ + अयनं वा प्रा० स० ।
: १ सम्यगामने “आयने ते परायणे दूर्व्वा रोहन्तु पुष्पिणीः”
: अ० १०, १४२, ८ । अयनस्येदम् अण् । ग्रहाणां
: दक्षिणोत्तरगमनरूपायनस्य २ सम्बन्धिनि त्रि० तच्च आयनव-
: लनायनदृक्कर्म्मादि ज्योतिषप्रसिद्धं तत्रायनवलनं यथा
: सि० शि० “युतायनांशोडुपकोटिशिञ्जनी जिनांशमौर्व्या
: १ ३९७ गुणिता विभाजिता । द्युजीवया लब्धफलस्य
: कार्मुकम् भवेच्छंशाङ्गायनदिक्कमायनम्” । “ग्रहस्य
: सायनांशस्य कोटिज्या जिनांशज्यया गुण्या द्युज्यया
: भक्ता फलस्य चापमायनं वलनं भवति यस्मिन्नयने
: ग्रहोवर्त्तते तद्दिक् भवति” प्रमिता० । आयन
: दृक्कर्म सि० शि० उक्तं यथा । “आयनं वलनमस्फटेषुणा
: संगुणं द्युगुणभाजितं हतम् । पूर्णपूर्णधृतिभिर्गृहाश्रित- 
| style="width: 240pt;" |

: व्यक्षभोदयहृदायनाः कलाः । अस्फुटेषुवलनाहतिस्तु वा
: यष्टिहृत् फलकलाः स्युरायनाः । ता ग्रहेऽयनपृषत्कयोः
: क्रमादेकभिन्नककुभोरृणं धनम्” । “ग्रहस्य यदायनं वलनं
: तदस्फुटशरेण संगुण्य तद्द्युज्यया भजेत् । फलमष्टा-
: दशशतैः १८०० संगुण्य यस्मिन् राशौ ग्रहोवर्त्तते तस्य
: निरक्षोदयासुभिर्विभजेत् । फलमायनकला भवन्ति । अथ
: वायनवलनकला अस्फुटेन शरेण संगुण्य यष्ट्या विभजेत् ।
: फलमायनकलाः स्वल्पान्तरा भवन्तीत्यनुकल्पः । ग्रहो
: यस्मिन्नयने वर्त्तते तस्यायनस्य ग्रहशरस्य च यद्येका दिक्-
: तदा ता आयनाः कला ग्रहे ऋणं कार्य्याः । यदि 
: तयोर्भिन्ना दिक् तदा धनं कार्याः । एवं कृतायनदृक्वर्मको
: ग्रहो भवति । अत्रोपपत्तिर्गोले सविस्तराभिहिता ।
: अथेहापि किञ्चिदुच्यते । क्रान्तिवृत्ते यद्ग्रहस्थानचिह्नं
: तद्यदा क्षितिजे लगति न तदा ग्रहः । यतोऽसौ
: शराग्रे । शराग्रं हि कदम्बाभिमुखम् । यदोत्तरकदम्बः
: क्षितिजादुपरि भवति तदा तदुन्मुखेन शरेण ग्रहः क्षिति-
: जादुन्नाम्यते । क्षितिजकदम्बयोरन्तरं तदेवोत्तरमायनं
: वलनम् । यदा क्षीतिजादधः कदम्बस्तदा शरेण ग्रहो
: नाम्यते क्षितिजकदम्बयोरन्तरं तदा दक्षिणं वलनम् ।
: अतो वलनवशेन ग्रहस्योन्नामनं नामनं च । उन्नामितो
: ग्रह आदावेवोदितः । नामितः पश्चादुदेष्यति । स च
: कियता कालेनेति तदायनं त्रैराशिकेन । यदि त्रिज्या-
: तुल्ये कर्णेकदम्बक्षितिजयोरन्तरकला वलनसंज्ञा लभ्यन्ते
: तदा अस्फुटशरतुल्ये किमिति फलं ग्रहादधोऽवलम्ब-
: रूपाः कला भवन्ति । ग्रहस्थानें यद्द्युज्यावृत्तं तत्र ता
: जीवारूपाः । तासां त्रिज्यावृत्तपरिणामायान्योऽनु-
: पातः । यदि द्युज्यावृत्तएतावती ज्या तदा त्रिज्यावृत्ते
: कियतीत्येवं याः फलकलास्ता एवासवः । फलस्य धनुः
: स्वल्पत्वान्नोत्पद्यत इति न कृतम् । तैः क्रान्तिवृत्ते
: परिणामायान्योऽनुपातः । यदि निरक्षोदयासुभी राशिकला
: अष्टादश शतानि लभ्यन्ते तदैभिरसुभिः किमिति फलं क्रा-
: न्तिवृत्तपरिणताः कला भवन्ति । यदोत्तरं किल त्रलनमुश्रुरश्च
: विक्षेपस्तदा तेन विक्षेपेणोन्नामितो ग्रहो यावत् तितिजं
: नीयते तावत् क्रान्तिवृत्तग्रहस्थामात् पृष्ठतः क्रान्तिवृत्तं
: क्षितिजे लगति तदेव स्थानं कृतदृक्कर्मको ग्रह । किं
: बहुना गोले क्रान्तिमण्डले यथास्थानं विमण्डलं विन्यस्य
: तत्र ग्रहं च दत्त्वा चिह्नं कार्यम् । अथ ध्रुवाद्ग्रहोपरि
: नीयमानं वृत्ताकारं सूत्रं यत्र क्रान्तिवृत्ते लगति तत्र 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७२
|-
| style="width: 240pt;" |

: कृतदृक्कर्मको ग्रहः । एवं ध्रुवान्नीयमानेन सूत्रेण शरकृतं
: त्र्यस्रं भव्ति । क्रान्तिवृत्तग्रहस्यानादग्रतः पृष्ठतो वा
: आयनकलातुल्येऽन्तरे तत् सूत्रं क्रान्तिवृत्ते लगति ।
: अत आयनकला भुजः, अस्फुटःविक्षेपः कोटिः, 
: शराग्रक्रान्तिवृत्तयोरन्तरे यावत् सूत्रखण्डं स तत्र कर्णः ।
: एतत् त्र्यस्रं वलनत्र्यस्रसंभवम् । अतस्त्रैराशिकेन 
: वलनकलानामानयनम् । यदि यष्टिकोट्या वलनकलाभुजो
: लभ्यते तदा अस्फुटविक्षेपकोट्या किमिति फलमायन-
: कला इति सर्वमुपपन्नम्” प्रमिताक्षरा ।

'''आयमन'''  न० आ + यम--ल्युट् । १ दैर्घ्ये णिच्--ल्युट् ।
: २ नियमने ३ संयतकरणे दृढ़स्य संकुचितस्याकृष्य ४ दीर्घो-
: करणे च । “यथा दृढ़स्य धनुष आयमनम्” छा० उ० ।

'''आयल्लक'''  पु० आयन्निव लीयते अत्र ली--आधारे वा० ड
: ततः संज्ञायां कन् । उत्कण्ठायाम् हेम० ।

'''आयस'''  त्रि० अयसो विकारः अण् स्त्रियां ङीप् । लौहमये ।
: “शक्तिञ्चोभयतस्तीक्ष्णामायसं दण्डमेव वा” “पुमांसं 
: दाहयेत् पापं शयने तप्तआयसे” इति च मनुः । “स चकर्ष-
: परस्मात् तत् अयस्कान्त इवायसम्” रघुः । “मूढ़बुद्धिमिवा-
: त्मानं हैमीभूतमिवायसम्” कुमा० । २ लौहमयकवचे च
: ३ अङ्गरक्षिण्यां जालिकायां स्त्री । अयएव स्वार्थेअण् ।
: ४ लौहे । ततः विकारेमयट्लोहमये त्रि० स्त्रियां ङीप् ।

'''आयसीय'''  त्रि० अयसः सन्निकृष्टदेशादि० कुशा० छण् ।
: लौहसन्निकृष्टदेशादौ ।

'''आयस्कार'''  पु० अयस्कार एव स्वार्थे अण् । लौहकारे त्रिका०

'''आयस्त'''  त्रि० आ + यस--क्त । १ क्षिप्ते “आयस्तसिंहाकृ-
: तिरुत्पपात” किरा० २ क्लेशिते ३ प्रतिहते ४ तीक्ष्णीकृते
: ५ आयासयुक्ते च ।

'''आयस्थान'''  न० ६ त० । १ लाभस्थाने, राज्ञां २ शुल्कग्रहणम-
: ण्याद्याकरस्थाने “ठञ् ठगावायस्थानेभ्यः” पा० । ज्योति-
: षोक्ते ३ लग्नादेकादशस्थाने च ।

'''आयस्थूण'''  त्रि० अयोमयी स्थूणायस्य तस्यापत्यं शिवा०
: अण् । अयस्थूणापत्ये स्त्रियां ङीप् ।

'''आयस्य'''  अव्य० आ + यस--ल्यप् । आयासं कृत्वा भृशं यतित्वेत्यर्थे ।

'''आयात'''  त्रि० आ + या--क्त । आगते स्थानात् स्थाना-
: न्तरं प्राप्ते । “यामोयातस्तथापि नायातः” सा० द० ।
: “आयाता मधुयामिनी” उद्भटः । “आयाता ब्रह्मणः
: शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते” देवीमा० ।

| style="width: 240pt;" |

'''आयाति'''  पु० आ + या + क्तिच् । “यातिर्ययातिः संयाति 
: रायातिः पश्चिमोमतः” हरि० ३० अ० “यातिर्ययातिः
: संयातिरायातिः सयतिस्तथा । नहुषोजनयामास 
: षट्सुतान् प्रियवादिनः” इति च हरि० उक्ते १ नहुषसुतभेदे
: आ + या--भावे क्तिन् । २ आगमने स्थानान्तरगमने ।

'''आयान'''  न० आ + या--ल्युट् । १ आगमने आयाति 
: यावद्द्रव्यम् आ + या--ल्यु । २ स्वभावे जटा० स्वभावस्य 
: यावद्द्रव्ययायित्वात्तथात्वम् ।

'''आयाम'''  पु० आ + यम--भावे घञ् । दीर्घपरिमाणभेदे “अणु-
: महध्रस्वदीर्घभेदात् परिमाणचातुर्विध्यमिति वैशेषि-
: कादयः स्वीचक्रुः । अणुमहद्रूपं परिमाणद्वयमिति
: साङ्ख्याः ह्रस्वदीर्घयोर्महत्त्वरेवान्तर्भावात् । तत्र अल्प-
: संख्यकावयवत्वमणुत्वम् अधिकावयवजन्यत्वं महत्त्वम् तेषु च
: अवयवप्रचयेषु ययोः पार्श्वयोराधिक्यं तत्र दीर्घत्व-
: व्यवहारः यत्र च पार्श्वयोरल्पत्वं तत्र विस्तीर्ण्णत्वं ह्रस्वत्वं
: च व्यवह्रियते “अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमिति” श्रुतौ च
: अवान्तरभेदमाश्रित्यैव परिमाणचातुर्विध्योक्तिर्द्रष्टव्या अस्य
: गुणमात्रवाचित्वम् न तुं अणुमहदादिवत् गुणगुण्युभयवा-
: चकत्वमपि इतिभेदः । “आयामवद्भिः करिणां घटाशतैः”
: माघः “यावानूर्द्ध्व बाहुकः पुरुषस्तावदायामः” आश्व० गृ०
: “यस्यचायामः” पा० “शीतवृद्धतरायामास्त्रियामा यान्ति
: साम्प्रतम्” रामा० । आ + यम + णिच्--अच् । २ नियमने
: प्राणायामः प्राणवायोर्नियमनम् “प्राणायामैस्त्रिभिः
: पूतस्तत ओङ्कारमर्हति” “एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणा-
: यामः परं तपः” मनुः । आयामोऽस्त्यस्य बला० वा
: इनि पक्षे मतुप् । आयामी आयामवान् आयामयुक्ते
: त्रि० स्त्रियां ङीप् । यामशब्दस्याङा मर्य्यादायाम्
: अव्ययीभावः । ३ प्रहरपर्य्यन्ते अव्य० ।

'''आयास'''  पु० आ + यस--घञ् । अतियत्ने “स्नेहमूलानि
: दुःखानि देहजानि भयानि च । शोकहर्षौ तथायासः
: सर्वं स्नेहात् प्रवर्त्तते” भा० व० २०० अ० “रत्यायास
: मनस्तापक्षुत्पिपासादिसम्भवा” सा० द० ।

'''आयासक'''  त्रि० आ + यस--ण्वुल् । १ आयासयुक्ते । णिच्-
: ण्वुल् । २ आयाससम्पादके च ।

'''आयासिन्'''  त्रि० आयस्यति आ + यस--णिनि । आथासयुक्ते
: “कामं प्रिया न सुलभा मनस्तु तद्भावदर्शनायासि” शकु० ।

'''आयिन्'''  त्रि० आयोलाभोऽस्त्यस्य इनि । १ लाभयुक्ते मतुप्
: आयावानप्यत्र त्रि० इण--णिनि । २ गन्तरि स्त्रियां ङीप् ।

|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७३
|-
| style="width: 240pt;" |

'''आयु'''  त्रि० “छन्दसीणः” उणा० इण--उण् । गमनशीले “ता अस्य 
: वर्ण्णमायुवोनेष्टुः सचन्त धेनवः” ऋ० २, ५, ५ । “आयुवो-
: गन्त्र्यः” भा० उवङ् छान्दसः “अभि सोमास आयवः पवन्ते
: मद्यं मदम्” ऋ० ९, २३, ४ । २ आयुषि न० “कालः-
: क्रीड़ति गच्छत्यायुरित्युक्तेः कालगत्यैव तस्य गामित्वात्तथा-
: त्वम् । जीवनस्यकालरूपत्वे तु कालस्य सततगामित्वात्तथात्वं
: युक्तमेव “अग्ने जरस्व स्वापत्य आयुन्यूर्ज्जा” ऋ० २, ३, ७ ।
: “वत्सं न पूर्ब्बं आयुनि जातं रिहन्ति मातरः” ऋ०
: ९,१००, १ आयुनि आयुषि” भा० बाहुलकात् भाषा-
: यामपि उण् उज्ज्व० । तेन “वायुना जगदायुना” वर्ण्णि-
: विवेकः । “मा बधिष्ठा जटायुंमाम्” भट्टिः । “तटीं
: विन्ध्यस्याद्रेरभजत जटायोः प्रथमजः” इति अभिनन्दः ।

'''आयुक्त'''  त्रि० आ + युज--कर्म्मणि क्त । १ सम्यग्व्यापारिते ।
: “आयुक्तकुशलाभ्याञ्चासेवायाम्” पा० “आयुक्तः व्यापा-
: रितः” सि० कौ० । “कुशलोऽन्येषणस्याहमायुक्तो 
: दूतकर्म्मणि” भट्टिः २ ईषद्यूक्ते च “आसेवायां किम्?
: आयुक्ता गौः शकटे ईषद्युक्तः” सि० कौ० । भावे क्त ।
: ३ सम्यग्नियोजनेन० । आयुक्तमनेन इष्टा० इनि । आयुक्ती
: सम्यग्नियोजनकर्त्तरि त्रि० स्त्रियां ङीप् ।

'''आयुध'''  न० आयुध्यतेऽनेन आ + युध--करणे घञर्थे क ।
: शस्त्रमात्रे । तस्य भेदाः समासतस्त्रिधा प्रहरणहस्तमुक्त
: यन्त्रमुक्तभेदात् । तत्र हस्तस्थितैर्यैः प्रह्रियते तानि प्रह-
: रणानि यथा खड्गादीनि । हस्तमुक्तानि चक्रादीनि,
: यन्त्रमुक्तानि शरादीनि । तेषां सर्व्वेषां युद्धसाधनत्वादा-
: युधत्वम् । “न मे त्वदन्येन विसोढमायुधम्” रघुः ।
: “येऽपीन्द्रपाणितुलितायुधलूनपक्षाः” माघः । “न सुप्तं न
: विसन्नाहं न लग्नं न निरायुधम्” मनुः ।

'''आयुधधर्भिणी'''  स्त्री आयुधस्येव धर्मोऽस्त्यस्या इनि ङीप् ।
: जयन्तीवृक्षे शब्दच० । साहि रोगनाशने आयुधसमा

'''आयुधन्यास'''  पु० आयुधानां न्यासः तत्तत्स्थानस्पर्शपूर्ब्बकं
: तत्तन्मन्त्राणामर्पणबुद्ध्या स्थापनम् । श्रीविद्यापूजाङ्गे “एवं
: कामकलारूपं देवतामयमात्मनः । वपुर्विचिन्त्य 
: शिवयोरायुधन्यासमाचरेत्” इत्यादिना ज्ञानार्ण्णवोक्ते
: न्यासभेदे । तन्त्रसारे श्रीविद्यापूज्याप्रकरणे विवृतिर्दृश्या ।

'''आयुधागार'''  न० ६ त० । राज्ञां प्रहरणस्थापनार्थे गृहे ।
: “ससृद्धमायुधागारमिदं तस्यदुरात्मनः” । “आयुधागार-
: मादीप्य” इति च भा० आ० प० १४७, ४ ८ अ० । “कोष्ठा-
: गारायुधागारदेवतागारभेदकान्” मनुः । आयुधागारे
: नियुक्तः ठक् । आयुधागारिकः तत्रनियुक्ते त्रि० । तल्ल- 
| style="width: 240pt;" |

: क्षणमुक्तं मात्स्ये । “स्थापनाजातितत्त्वज्ञः सततं प्रति-
: जागृतः । राज्ञः स्यादायुधागारे दक्षः कर्म्मसु चोद्यतः” ।

'''आयुधिक'''  पु० आयुधेन तद्व्यवहारेण जीवति ठञ् । शस्त्राजीवे
: पक्षे छ आयुधीयोऽप्यत्र । आयुधाजीवादयोऽप्यत्र ।

'''आयुधिन्'''  पु० आयुधमस्त्यस्य इनि । शस्त्रधारके ।

'''आयुध्य'''  न० युद्ध्यति युध--क न० त० ततो भावे शचतुरा-
: दिपाठात् ष्यञ् न त्वतलौ । १ योद्धृभिन्नत्वे । आ + 
: युधल्यप् । २ सम्यग्युद्धं कृत्वेत्यर्थे अव्य० ।

'''आयुर्दाय'''  पु० आयुषोदायः दानम् । बलविशेषस्थितियोगा-
: दिभिः ज्योतिषोक्ते रव्याधिभिः आयषोदाने तद्विवरणं
: श्रीपतिपद्धतौ यथा
: “आयुर्ज्ञानादेव होराफलानां कर्त्तुं यस्मान्निर्ण्णयः शक्य-
: तेऽत्र । आयुर्दायः संप्रदायागतोऽयं सच्छिष्पाणां प्रीतये
: कथ्यतेऽत्र । एकोनदीधितिसमादिह गच्छतो यद्रूपादि-
: रूपचयसंकलितद्वयं स्यात् । चेष्टोच्चरश्मिजमथ स्वमरी-
: चिभक्तं तज्जायतेऽत्र गुणकद्विंतयं तदाख्यम् । ऊने भवे
: तां निजदीधितिभ्यः श्रेढीफले ते यदि रश्मियुक्ते ।
: तदर्द्धिते स्वांशुभिरुद्धृते ते तद्घातमूलं गुणकः स्फुटः स्यात्” ।
: इति गुणकानयनमत्रायं भेदस्तट्टीकायामुक्तः । “अल्पाश्चेत्
: किरणाः सैकाश्चतुर्भक्ता भवेद्गुणः । अधिकाश्चेन्निरेकास्ते
: दलिता गुणको भयेत्” “वर्गोत्तमे स्वभवने स्वनवांशके च
: स्वत्र्यंशके च गुणकोद्वितयं निरुक्तः । अध्यद्धरूप ३२
: मधिमित्रगृहे सुहृद्भेसत्र्यंशकं ४३ समगृहे खलु रूपमेव ।
: त्र्यंशोनितं २३ रिपुगृहेऽध्यरिभेदलं १२ स्यादेभ्योगुणो-
: भवति यः खलु कश्चिदेकः । वेदोद्धृतः सभगुणोगुणकैः प्रदि-
: ष्टोहोरादिवर्गगुणकस्तु भवेत्तदर्द्धम् । एतेऽपि गुण्यागदि-
: तामहद्भिरपेक्षयानन्तर ताड़कानाम् । ७ नगांशका ११ रुद्र-
: मिताह्यभीष्टराशौ सुहृद्वेश्मनि मूर्च्छनांशाः । १९ नवाश्विनो
: १ रूपमुदासराशौ २१ कुद्व्यंशका १३ विश्वसमा द्विषद्भे ।
: त्रयो नगांशा अधिशत्रुराशावेते भसंज्ञाअथ राशिवर्जम् ।
: वर्गोत्तमात्प्रीज्झा नवत्रिभागस्थिते ग्रहे तु द्वितयं २ 
: गुणश्चेत् । एतैरभीष्टादिगुणैर्निहन्यादुदीरितैराशिगुणं 
: पुनस्तम् । गृहादिके वर्गणे स्वकीये द्विकोगुणस्त्रिंशविवर्ज्जितः
: सः । अभीष्टभे मित्रगृहे नवांशा विश्वेऽथ रूपञ्च समस्य
: गेहे । नवांशकाः पञ्च विरोधराशौ गुणांशकः स्यादधिवै-
: रिणोभे । पूर्बम्भपूर्ब्बागुणकाय उक्ता वर्गेषु सप्तस्विह 
: गुण्यसंज्ञाः । गुण्यागुणैस्तैस्त्वधिकारलब्धैरुक्तै गुणैः स्यादथ
: मिश्रितैस्तैः । स्मृतोबुधैराश्रयसंज्ञितोऽयमस्य स्पुटस्यापि 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७४
|-
| style="width: 240pt;" |

: बधो भवेद् यः । तस्यैव मूलं खलु कर्मतोऽस्य आयुर्विधाने
: गुणकार उक्तः । ग्रहस्य लिप्ताः खखसिद्ध २४०० भक्ताः
: प्रोक्ताः कलाः शेषमिहायुषोऽत्र । लग्नं ग्रहोनं यदि
: षड्गृहेभ्यो हीनं तदानीं हरसंभवः स्यात् । नैवा-
: धिके तत्र खगोनलग्ने लिप्तीकृते राशिकला १८००
: विभक्ते । आयुःकलानां स हरः स्फुटः स्यात् रूपाद्य-
: दाल्पः सहरस्तदानीम् । रूपाद्विशुद्धोगुणकस्तु तासामेवं
: हि पापद्युचरोनलग्ने । शुभोनलग्ने तु हरोद्विनिघ्न
: आयुः कलाभ्योहरलब्धलिप्ताः । विशोधनीया यदि
: रूपकोनोहरस्तदानीं गुणकेन गुण्यः । चक्रार्द्ध-
: हानौ बहुषु द्वयोर्वा द्युचारिणोरेकगृहस्थयोस्तु । सत्या-
: भिधानस्य मतेन सत्यं स्वांशं हरत्येव बलोत्कटोयः । एवं
: कार्य्या चक्रपातार्द्धहानिरायुर्दाये ह्यंशजे पिण्डजे
: च” इत्यंशायुः “नैसर्गाख्ये जीवशर्मोदिते च हारं
: कृत्वात्वेककोनोगुणः स्यात्” निसर्गायुषिविशेषः । “आयु-
: र्लिप्ताः स्वगुणगुणिता व्योमशून्याश्वि २०० भक्ता
: अब्दामासादिवसघटिकाः स्युर्विनाड्यः क्रमेण” “एवं
: यथायथं गुणकगुणिता आयुलिप्ताः २०० भक्ता
: अब्दा भवन्ति शेषं विकला द्वादशभिर्गुणयित्वा षष्ट्या विभज्य
: लब्धं कलासु संयोज्य पुनरपि ताः कला द्विशत्या विभजेत्
: तेन मासा भवन्ति । पुनःशेषं त्रिंशता गुणयित्वा कलासु
: संयोज्य द्विशत्या भागे दिवसा भवन्ति पुनःशेषं
: षष्ट्यागुण्य कलासु संयोज्य द्विशत्या विभज्य लब्धं घटिका
: भवन्ति । एवं पलानि च” । “एवं सर्वं द्युचरजनितं
: ह्यायुरनीय लग्नादायुः साध्यं कथितविधिना किन्तु लग्ने
: विशेषः” । “एवं द्युगणजनितमिति रव्यादिग्रहसूचितं तेन
: तत्तद्ग्रहदत्तायुरुच्यते इत्यर्थः” । “लग्ने तु वीर्य्याभ्यधिके
: भतुल्यैर्वर्षैर्युतं तत्र विधेयमायुः । भागादिकादप्यनुपातलब्धं
: मासादिना संयुतमेव कार्य्यम्” वीर्य्याधिके षडधिके इत्यर्थः ।
: अनुपातस्तु लग्नभागादि द्विगुणं कृत्वा पञ्चभिर्भक्त्वा लब्धं
: मासाः शेषं त्रिंशतागुण्य पञ्चभिर्भक्तं लब्धं दिनानि
: शेषं षष्ट्यागुण्य पञ्चभिर्भक्त्वा लब्धं घटिका एवं पलादि-
: कमुन्नेयम् । एवं लग्नायुः” अथ रव्यादीनां पिण्डायुः ।
: “नन्देन्दवो १९ वाणयमाः २५ शरक्ष्मा १५ दिवाकराः १२
: पञ्चभुवः १५ कुपक्षाः २१ । नखाश्च २० भास्वत्प्रमुखग्रहाणां
: प्रिण्डायुषोऽब्दा निजतुङ्गगानाम् । निजोच्चशुद्धः 
: खचरोविशोध्योभमण्डलात् षद्भवनोनकश्चेत् । यथा स्थितः ।
: षद्भवनाधिकस्तु लिप्तीकृतः संगुणितो निजाब्दैः । 
| style="width: 240pt;" |

: तत्र खाभ्ररसचन्द्रविलोकै २१६०० रुद्धृते सति
: यदाप्यते फलम् । वर्षमासदिननाड़िकाच्च्युतं तद्धि
: पिण्डभवमायुरिष्यते” इति पिण्डायुः । “त्र्यंशुकं
: हरति शत्रुभे ग्रहः स्वायुषोऽत्र न तु वक्रचारगः ।
: सूर्य्यलुप्तकिरणोऽर्द्धहारकः प्रोझ्य भार्गवदिनेशनन्दनौ ।
: खचरोजायते योऽर्द्धत्र्यंशयोरपहारकः । आंयुषः स
: हरेदर्द्धं त्र्यंशं शुक्रशनैश्वरौ । प्राग्वत्फलानि स्वहरै-
: र्विधाय तदैक्यती यत्ग्रहसंख्ययाप्तम् । तदत्र ह्रासं
: बलिनो ग्रहस्य जगौ मणित्थोहरिरित्थमेव । हरयुति-
: र्विहृनाग्रहसंख्यया स च हरोपचयश्च ततः फलम् ।
: अधिकवीर्यवतोऽम्बरचारिणो निगदतीति मुनिः किल देवलः ।
: लिप्तीभूतैर्लग्नभागैर्निहन्यादादायुर्दाय खेचराणां पृथक्-
: स्थम् । व्योमाकाशर्त्विन्दुपक्षै २१६०० र्भजेत्तं स्वायुर्दायात्
: शोध्यमब्दादि लब्धम् । एवं क्रूरे लग्नगे सौम्यदृष्टे तस्मि-
: न्दाये तत्फलार्द्धं विशोध्यम् । एतद्दाये नांशसंज्ञे विधेयं
: पिण्डायुर्वत् कर्म नैसर्गिकेऽपि, अत्र विशेषा लघुपद्धतौ ।
: “लग्नेचेदशुभस्तदोदयगृहात् हित्वांशनिघ्नं फलं क्रूरस्योदय
: भावजं यदि तनौ द्वौ तद्बलिष्ठस्य च । चेत् साम्येऽधिक
: भावजेन बलयोस्तेन ग्रहायुः कला निघ्नाः स्वाभ्ररसेन्दु-
: दस्र २१६०० विहृता लब्धं त्यजेत् स्वायुषः” । लग्नगपा-
: पस्य लग्ने सत्त्वे तु न त्यागः “योयो भावः स्वामिदृष्टो
: युतो वेत्यादिना” तस्य पुष्टत्वाभिधनात्, “क्रूरःसोऽपि
: शुभेक्षितो यदि तदा लब्धस्य खण्डं त्यजेत् नैतत् कर्म्म
: विलग्नपे तनुगते क्रूरेऽपि नांशायुषीत्युक्तेश्च” ग्रहाणां
: बलं च बलशब्दे वक्ष्यते । नखाः २ ० शशी १ द्वौ २ नवकं
: ९ धृतिश्च १८ कृतिः २० खवाणा ५० रविपूर्वकाणाम् इयं
: निरुक्ताक्रमशोग्रहाणां नैसर्गिके ह्यायुषि वषेसंख्या” ।
: इति नैसर्गिग्रहदत्तायुः इदानीमंशायुःप्रभृतीनां कस्य कुत्र
: ग्राह्यता तदाह । “अंशोद्भवं लग्नबलात् प्रसाध्य-
: मायुश्च पिण्डोद्भवमर्कवीर्य्यात् नैसर्गिकं चन्द्रमसोबलेन
: ब्रूमस्त्रयाणामथ वीर्य्यसाम्ये । अंशोद्भवं लग्नबलेन हन्यात्
: पिण्डाख्यमायुश्च बलेन भानोः । नैसर्गिकं चन्द्रमसो बलेन
: सर्वाण्यथैकत्र विधाय तानि । विलग्नतिग्मांशुहिमद्युतीनां
: हरेद्बलैक्येन ततो यदाप्तम् । वर्षाद्यमायुस्त दहस्फुटं स्यात्
: श्रीनीलकण्ठादय एवमूचुः । लग्नसूर्यशिनोबलशून्याः
: स्युर्यदात्र परमायुरगांशम्” हीनबलत्वमाह दामोदरः
: रूपत्रयाल्पं किल षड्बलैक्यं भवेद्विलग्नस्य खगस्य यस्य ।
: स्वस्वामिना नो सहितो न दृष्टः स हीनवीर्य्यः कथितो- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७५
|-
| style="width: 240pt;" |

: मुनीन्द्रः” । केशवोऽपि “त्र्यल्पे हीनबली बली षडधिके
: वीर्य्ये ग्रहश्चोदयः” । “सर्व एव स्वचरा ददतीदं जीवश-
: र्मगदितं हि तदायुः । ग्रहः स्वोच्चहीनः स चेत् 
: षड्गृहोनो भचक्राद्विशीध्योऽथ भागीकृतः सन् । कुवेदर्त्तुनागै
: ८६४ १ र्हतो वेदखाक्षौ ५०४ र्विभक्तोदिनाद्यम्भवत्येव-
: मायुः” अहोभ्यः खरामै ३० हृतेभ्योऽधिमासाः 
: पतङ्गैश्च तेभ्योभवेयुस्तदाब्दाः । भचक्रार्द्धहान्यादिकोऽन्यो-
: विधिर्यः सपिण्डोद्भवायुर्वदेवात्र कार्यः इति । आयुः-
: स्वथैतेषु बलाढ्यलग्ने विहाय राशीन् कृतलिप्तिकेऽत्र
: भक्ते द्विशत्या २०० फलमब्दपूर्वं यत्स्यात् विलग्नायुषि
: तच्च योज्यम् । लग्नार्कयोरर्कशशाङ्कयोश्च लग्नोडुपत्योरपि
: वीर्यसाम्ये । तदायुषोरैक्यदलं भवेद्यत् तत् श्रीधराद्यैः
: स्फुटमायुरुक्तम्” इति लग्नायुः । “ये धर्मकर्मनिरता विजि-
: तेन्द्रियाये ये पथ्यभोजनजुषोद्विजदेवभक्ताः । लोकोत्तरन्द-
: धति ये कुलशीललीलां तेषामिदङ्गदितमायुरुदारधीभिः” ।
: अष्टवर्गादपि आयुर्दायज्ञानं भवति तच्चाष्टवर्गशब्दे उक्त
: प्रायम् । ५२२ पृष्ठे दृश्यम् नक्षत्रायुःकेन्द्रायुःप्रभृतीनां
: विस्तरभयादिहानुक्तिराकरे तच्च दृश्यम् ।

'''आयुर्द्रव्य'''  न० आयुःसाधनं द्रव्यम् शा० त० । १ औषधे
: रत्नमा० २ आयुःसाधने घृते च “आयुर्वै घृतमित्युक्तेः
: घृतस्यायुर्जनकत्वात्तथात्वम् ।

'''आयुर्योग'''  पु० उचितस्यायुषोज्ञापकः योगः । ज्योतिषोक्ते
: ग्रहयोगभेदे सचायुःशब्दे दृश्यः ।

'''आयुर्वृद्धि'''  स्त्री आयुषो वृद्धिः । द्रव्यविशेषसेवनेनायुषो
: वृद्धौ तानि च द्रव्याणि कतिचिदुच्यन्ते । रस एव तावत्
: सर्वापेक्षयायुर्वृद्धिकरः “अभ्रकं तव वीजन्तु मम वीजन्तु
: पारदः । अनयीर्मेलनं देवि! मृत्युदारिद्र्यनाशनम्”
: इति सर्व० द० गौरीं प्रति शिववाक्यम्” कमयोगेन देवेशि!
: प्राप्यते पिण्डधारणम् । रसश्च पवनश्चेति कर्म्मयोगो
: द्विधा स्मृतः । मूर्च्छितो हरति व्याधीन् मृतो जीवयति
: स्वयम् । बद्धः खेचरतां कुर्य्याद्रसो वायुश्च भैरवि!” इति
: सर्व्व० द० तन्त्रवाक्यम् । यथा च वायोर्निरोधेनैव 
: आयुर्वृद्धिः । तथोक्तं काशी० “संनियम्येन्द्रियग्रामं नातिनो-
: चोच्छ्रितासनः । मध्यमञ्चोत्तमं चाथ प्राणायामसुपक्र-
: मेत् । चलेऽनिले चलं सर्वं निश्चलं तत्र निश्चले । स्थाणुत्व-
: माप्नुयाद्योगोततोऽनिलनिरोधनात् । यावद्देहे स्थितः
: प्राणो जीवितं तावदुच्यते । निर्गते तत्र मरणं ततःप्राणं
: निरोधयेत् । प्राणायामेन युक्तेन सर्व्वव्याधिक्षयोभयेत् 
| style="width: 240pt;" |

: अयुक्ताभ्यासयोगेन सर्वव्याधिसमुद्भवः” ततश्च प्राणायामस्य
: सर्वव्याधिहरत्वादप्यायुर्वृद्धिकरत्वम् । अस्यचायुर्वृद्धिकरत्वे
: ऽन्यदपि कारणम् तथा हि “षष्टिश्वासैभंवेत् प्राणः षट्प्राणा
: नाड़िका मता । षष्टिर्नाड्यस्त्वहोरात्रोजपसंख्याक्रमो-
: मतः । एकविंशतिसाहस्रं षट्शतानि महेश्वरि! । जपति
: प्रत्यहं प्राणीति” तन्त्रोक्त्या २१६०० एतन्मिताः श्वासरूपाः
: प्राणक्रियाः अहोरात्रे भवन्ति वत्सरसंख्यया ३६० गुणि-
: तास्ताः ७७७६०० एतन्मिता वत्सरे भवन्ति । “शतायुर्वै
: पुरुष” इति श्रुत्या मनुष्याणां स्वाभाविकशतायुष्ट्वोक्तेः शतेन
: गुणितास्ताः ७७७६००००० एतन्मिताः प्राणक्रिया
: मनुष्याणां जीवनकाले भवितुमर्हन्ति तत्र प्राणाया-
: मादिना प्राणवायोर्निरोधे प्राणक्रियानुत्पत्तेः प्राणक्रिया
: रोधकाले च यावत्यः प्राणक्रिया भवितुमर्हन्ति तावन्तःकाला
: आयुषो बर्द्धन्ते इति । उक्ताः प्राणक्रियाश्च सुस्थस्यैव भवन्ति
: रोगाद्युपसर्गे शीघ्रधावनादिपरिश्रमे च प्राणक्रिया-
: धिक्यं भवति तेन स्वल्पकालमध्ये यावत्प्राणक्रिया अपेक्षिता-
: स्ततोन्यूनकालमध्ये तासामुत्पत्तावायुःक्षयः । शतायुष्ट्वञ्च
: स्वाभाविकं कर्म्मवशात् ततोन्यूनताऽपि जात्यायुर्भोगानां
: कर्म्मविपाकत्वस्य योगशास्त्रे उक्तेः । तादृशाल्पायुष्ट्वादिसूचको
: ग्रहविशेषयोगादिर्ज्योतिषे उक्तः । अन्नदोषादीनाञ्चाल्पा-
: युष्ट्वप्रयोजकत्वं स्मृत्युक्तमदृष्टद्वारैव । वैद्यकोक्तापथ्यभोजनस्य
: तथात्वञ्च रोगोत्पत्तिद्वारेतिभेदः । रोगोपसृष्टदेहं च जीवो
: दुःखहेत्वात् वह्न्याद्युपद्रुतदेशवत् शीघ्रं परिजिहीर्षति ।
: तथा च देहो यथा न रोगादिभिरुपसृज्येत” तथा 
: यतितव्यमित्येतदर्थं शास्त्रेषु पथ्योपदेशः इति बोधयम् ।
: एवं खेचरीमुद्रादीनामप्यायुर्वृद्धिकरत्वम् काशी० उक्तम् ।
: “कपालकुहरे जिह्वा प्रविष्टा विपरीतगा । भ्रुवोरन्तर्गता-
: दृष्टिर्मुद्रा भवति खेखरी । न पीड्यते स रोगेण न च
: लिप्येत कर्म्मणा । बाध्यते न स कालेन योमुद्रां वेत्ति
: खेचरीम् । चित्तं चरति खे यस्माज्जिह्वा चरति खे गता ।
: तेनैषा खेचरी नाम मुद्रा सिद्धैर्निषेविता । यावद्विन्दुः
: स्थिरोदेहे तावन्मृत्युभयं कुतः । यावद्बद्धा नभोमुद्रा 
: तावद्विन्दुर्न गच्छति । उड्डीनं कुरुते यस्मादहोरात्रं 
: महाखगः । उडीयानं ततः प्रोक्तं तत्र बन्धोऽभिधीयते । जठरे
: पश्चिमं जानु नाभेरूर्द्ध्वञ्च धारयेत् । उड्डीयानं ह्ययं
: बन्धोमृत्यारपि भयं जयेत् । बन्धाति हि शिराजालं
: अधोगामि न भोजनम् । एष जालन्धरोबन्धः कण्ठे
: दुःखौघनाशनः । जलन्धरे कृते बन्धे कण्ठसंकोचलक्षणे । 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७६
|-
| style="width: 240pt;" |

: न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति । पार्ष्णिभागेन
: संपीड्य योनिमाकुञ्चयेद्गुदम् । अपानमूर्द्धमाकृष्य 
: मूलबन्धोऽभिधीयते । अपानप्राणयीरैक्यं क्षयेमूत्रपुरीषयोः ।
: युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात्” । एवमन्या-
: न्यपि स्मार्त्ताणि कर्म्माणि आयुर्वृद्धिकराणि “मत्स्यान्
: मोचयतो द्विजाय ददतोऽप्यायुश्चिरं वर्द्धते” “आयुष्यं प्राङ्-
: मुखोभुङ्क्ते” इत्यादीनि ।

::रसवत् अन्यान्यपि द्रव्याणि सेवितानि आयुर्वृद्धिकराणि
: सुश्रुते दर्शितानि तानि रसतुल्यतया रसायनानि यथा

::“अथातः सर्व्वोपघातशमनीयं रसायनंव्याख्यास्यामः ।
: पूर्वे वयसि मध्ये वा मनुष्यस्य रसायनम् । प्रयुञ्जीत
: भिषक् प्राज्ञः स्निगधशुद्धतनोः सदा । नाविशुद्धशरीरस्य
: युक्तो रासायनो विधिः । न भाति वाससि क्लिष्टे रङ्ग-
: योग इवाहितः । शरीरस्योपघाता ये दोषजा मानसा-
: स्तथा । उपदिष्टाः प्रदेशेषु तेषां बक्ष्यामि वारणम् । 
: शीतोदकं पयः क्षौद्रं सर्पिरित्येकशो द्विशः । त्रिशः समस्त-
: मथ वा प्राक् पीतं स्थापयेद्वयः । तत्र विडङ्गतण्डुलचूर्ण-
: माहृत्य यष्टीमधुयुक्तं यथाबलं शीततोयेनोपयुञ्जीत 
: शीततोयं चानुपिबेदेवमहरहर्मासं तदेव मधुयुक्तं भल्लातक-
: क्वाथेन वा मधुद्राक्षाक्वाथयुक्तं वा मध्वामलकरसभ्यां वा
: गुडुचीक्वार्थेन वा । एवमेते पञ्च प्रयोगा भवन्ति जीर्ण्णे
: मुद्गामलकयषेणालवणेनाल्पस्नेहेन घृतवन्तमोदनमश्नीयात् ।
: एते खल्वर्शांसि क्षपयन्ति कृमीनुपघ्नन्ति ग्रहणधारण-
: शक्तिं जनयन्ति भासेमासे प्रयोगे वषशतमायुषोऽभिवृद्धिर्भ-
: वति । विडङ्गतण्डुलानां द्रोणं पिष्टपचने पिष्टवदुत्स्वेद्य
: विगतकषायं स्विन्नमवतार्य्य दृषदि पिष्टमायसे दृढे
: कुम्भे मधूदकोत्तर प्रावृषि भस्मराशावन्तर्गृहे चतुरो
: मासान्निदध्यात् वर्षाविगमे चोद्धृत्योपसंस्कृतशरीरः 
: सहस्रसम्पाताभिहुतं कृत्वा प्रातः प्रातर्यथाबलमुपयुञ्जीत,
: जीर्णे मुद्गामलकयूषेणालवणेनाल्पस्नेहेन घृतंवन्तमोदनम-
: श्रीयात् पांशुशय्यायां शयीत । तस्य मासादूर्द्ध्वं सर्वाङ्गेभ्यः
: कृमयो निःक्रामन्ति तानणुतैलेनाभ्यक्तस्य वंशविदलेना
: पहरेत् । द्वितीये पिपीलिकास्तृतीये यूकास्तथैवापहरेत्
: चतुर्थे दन्तनखरोमाण्यवशीर्य्यन्ते पञ्चमे प्रशस्तगुणलक्ष-
: णानि जायन्ते । अमानुषं चादित्यप्रकाशं वपुरधिग-
: च्छति दूराच्छ्रवणानि दर्शनानि चास्य भवन्ति रजस्त-
: मसी चापोह्य सत्वमधितिष्ठति । श्रुतिनिगाद्यपूर्वोत्पादी
: गजबलोऽश्वजवः पुनर्युवाष्टौ वर्षशतान्यायुरवाप्नोति । 
| style="width: 240pt;" |

: तस्याणुतैलमभ्यङ्गार्थे । अजकर्णकषायमुत्सादनार्थे 
: सोशीरं, कूपोदकं स्नानार्थे, चन्दनमुपलेपनार्थे, भल्लातकवि-
: धानवदाहारः परिहारश्च । काश्मर्य्याणां निष्कुली
: कृतानामेष एव कल्पः पांशुशय्याभोजनवर्जम् । अत्र हि
: पयसा शृतेन भोक्तव्यम् आशिषश्च पूर्वेण समानाः ।
: शोणितपित्तनिमित्तेषु विकारेष्वेतेषामुपयोगः । यथोक्तमा-
: गारं प्रविश्य बलामूलार्द्धपलं पलं वा पयसालीड्य
: पिबेत् । जीर्णे पयः सर्पिरोदनैत्याहारः । एवं द्वादश-
: रात्रमुपयुज्य द्वादश वर्षाणि वयस्तिष्ठति । एवं दिवसश-
: तमुपयुज्य वर्षशतं वयस्तिष्ठति । एवमेवातिबलानागबला-
: विदारीशतावरीणामुपयोगः । विशेषतस्त्वतिबलामुदकेन,
: नागबलाचूर्णं मधुना, विदारीचूर्णं वा क्षीरेण, शतावरीम-
: प्येवं, पूर्ब्बेणान्यत् समानमाशिषश्च समाः । एतास्त्वौषधयो
: बलकामाणां शोणितंछर्दयतां विरिच्यमानानां 
: चोपदिश्यन्ते । वाराहीमूलतुलाचूर्णं कृत्वा ततोमात्रां 
: मधुयुक्तां पयसालोड्य पिबेत् जीर्णे पयःसर्पिरोदनैत्या-
: हारः । प्रतिषेधोऽत्र पूर्ववत् क्रियाप्रयोगमुपसेवमानो
: वर्षशतमायुरवाप्नोति स्त्रीषु चाक्षयताम् । एतेनैव 
: चूर्णेन पयोऽवचूर्णशृतशीतमभिमथ्याज्यमुत्पाद्य मधुयुतसु-
: पयुञ्जीत सायम्प्रातरेककालं वा जीर्णे पयःसर्पिरोदन
: इत्याहारः । एवं मासमुपयुज्य वर्षशतायुर्भवति । जीर्णे
: पयः सर्पिरोदन इत्याहारः । चक्षुःकामः प्राणकामो
: वा वीजकसाराग्निमन्थमूलं निःक्वाथ्य माषप्रस्थं 
: साधयेत् तस्मिन् सिध्यति चित्रकमूलानामक्षमात्रं कल्कं दद्या-
: दामलकरसचतुर्थभागं ततः स्विन्नमवतार्प्य सहस्रसम्पाता-
: भिहुतं कृत्वा शीतीभूतं मधुसर्पिभ्यां संसृज्योपयुञ्जीत
: यथाबलं लवणं परिहरन् भक्षयेत् जीर्णे मुद्गामलकयूषेणा-
: लवणेन घृतवन्तमोदनमश्नीयात् पयसा वा मासत्रय-
: मेवमाभ्यां प्रयोगाभ्यां चक्षुःसौपर्ण्णवद्भवत्यनल्पबलो
: बलवान् स्त्रीषु चाक्षयो वर्षशतायुर्भवतीति । भवति चात्र ।
: पयसा सह सिद्धानि नरः सनफलानि यः । भक्षयेत् ।
: पयसा सार्द्धं वयस्तस्य न शीर्य्यते ।
: अथातो मेधायुष्कामीयं रसायनं चिकित्सितं व्या-
: ख्यास्यामः! मेधायुःकामः श्वेतवल्गुजफलान्यातप-
: परिशुष्काण्यादाय सूक्ष्मचूर्णानि कृत्वा गुडेन सह
: समालोढ्य स्नेहकुम्भे सप्तरात्र धान्यराशौ निदध्यात्
: सप्तरात्रादुद्धृत्य हृतदोषस्य यथाबलं पिण्डं प्रयच्छेद-
: नुदिते सूर्य्ये उष्णोदकं चानुपिवेत् । भल्लातकविधान- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७७
|-
| style="width: 240pt;" |

: वच्चागारप्रवेशो जीर्णोषधश्चापराह्णे हिमाभिरद्भिः 
: परिषिक्तगात्रः शालीनां षष्टिकानां च पयसा शर्करामधुरे-
: णौदनमश्रीयादेवं षण्मासानुपयुज्य विगतपाष्मा 
: वलवर्णोपेतः श्रुतिमिगादी स्मृतिमानरोगो वर्षशतायुर्भवति ।
: कुष्ठिनं पाण्डुरोगिणमुदरिणं वा कृष्णाया गोर्मूत्रे-
: णालोड्यार्द्धपलिकं पिण्डं विगतलौहित्ये सवितरि 
: पाययेत, अपराह्णे चालवणेनामलकयूषेण सपिर्ष्मन्तमोदनमश्नी-
: यात् । एवं मासमुपयुज्य स्मृतिमानरोगो वर्षशतायुर्भवति
: एष एवोपयोगश्चित्रकमूलानां, रजन्याश्चित्रकमूले विशेषो
: द्विपलिकं पिण्डं परं प्रमाणं शेषं पूर्ववत् ।
: हृतदोष एव प्रतिसंसृष्टभक्तो यथाकममागारं प्रविश्य
: मण्डूकपर्ण्णीस्वरसमादाय सहस्रसम्पाताभिहुतं कृत्वा 
: यथाबलं पयसालोड्य पिबेत् पयोऽनुपानं वा तस्यां जीर्णायां
: यवान्नं पयसोपयुञ्जीत तिलैर्वा सह भक्षयित्वा त्रीन्मासान्
: पयोऽनुपानं जीर्णे पयः सर्पिरोदन इत्याहारः । एवमु-
: पयुञ्जानः ब्रह्मवर्चसी श्रुतनिगादी भवति वर्षशत-
: मायुरवाप्नोति त्रिरात्रोपोषितश्च त्रिरात्रमेनां भक्ष-
: येत् । त्रिरात्रादूर्द्ध्वं पयःसपिरिति चोपयुञ्जीत ।
: विल्वमात्रं पिण्डं वा पयसालोड्य पिबेदेवं दशरात्रमुप-
: युज्य मेधावी वर्षशतायुर्भवति । हृतदोष एवागारं प्रविश्य
: प्रतिसंसृष्टभक्तोब्राह्मीस्वरसमादाय सहस्रसम्पाताभिहुतं
: कृत्वा यथाबलमुपयुञ्जीत जीर्ण्णौषधश्चापराह्णे यवागूमल-
: वणां पिबेत् क्षीरसात्म्यो वा पयसा भुञ्जीत । एवं सप्तरा-
: त्रमुपयुज्य ब्रह्मवर्चसी मेधावी भवति । द्वितीयं सप्तरात्र-
: मुपयुज्य ग्रन्थमीप्सितमुत्पादयति । नष्टञ्चास्य प्रादुर्भवति ।
: तृतीयं सप्तरात्रमुपयुज्य द्विरुच्चारितं शतमम्यवधारयति ।
: एवमेकविंशतिरात्रमुपयुज्यालक्ष्मीरपक्रामति मूर्त्तिमती चैनं
: वाग्देव्यनुप्रविशति सर्वाश्चैनं श्रुतय उपतिष्ठन्ति । श्रुतधरः
: पञ्चवर्षशतायुर्भवति । ब्राह्मीस्वरसप्रस्थद्वये घृतप्रस्थं विड़-
: ङ्गतण्डुलानां कुडवं द्वे द्वे पले वचात्रिवृतयोर्द्वादश हरीत-
: क्यामलकविभीतकानि श्लक्ष्णपिष्टान्यावाप्यैकध्यं साधयित्वा
: स्वनुगुप्तं निदध्यात् । ततः पूर्वविधानेन मात्रां यथाबल-
: मुपयुञ्जीत जीर्णे पयःसर्पिरोदन इत्याहारः । एतेनो-
: र्द्ध्वमधस्तिर्य्यक्कृमयो निःक्रामन्ति अलक्ष्मीरपक्रामति ।
: पुष्करकर्णः स्थिरवयाः श्रुतनिगादी त्रिवर्षशतायुर्भवत्ये तदेव
: कुष्ठविषमज्वरापस्मारोन्मादविषभूतग्रहेष्वन्येषु च 
: महाव्याधिषु च संशोधनमादिशन्ति । हृतदोष एवागारं
: प्रविश्य हैमवत्या वचायाः पिण्डमामलकमात्रमभिहुतं 
| style="width: 240pt;" |

: पयसालोड्य पिबेत् जीर्णे पयःसर्पिरोदन इत्याहारः ।
: एवन्द्वादशरात्रमुपयुञ्जीत ततोऽस्य श्रोत्रं विव्रियते द्विर-
: भ्यासात् स्मृतिमान् भवति त्रिरभ्यासाच्छतमादत्ते चतुर्द्धा
: दशरात्रमुपयुज्य सर्व्वं तरति किल्विषं तार्क्ष्य दर्शनमुत्पद्यते
: शतायुश्च भवति । द्वे द्वे पले इतरस्या वचाया 
: निःक्वाथ्य पिबेत् पयसा समानं भोजनं समाः पूर्ब्बेणा-
: शिषश्च । वत्ताशतपाकंवा सर्पिर्द्रोणमुपयुज्य पञ्चवर्ष-
: शतायुर्भबति गलगण्डापचीश्लीपदस्वरभेदांश्चापहन्तीति ।

::अथायु कामीयं वक्ष्यामः । मन्त्रौषधसमायुक्तं संवत्सर-
: फलप्रदम् । विल्वस्य चूर्णं पुष्ये तुहुतं वारान् सहस्रशः ।
: श्रीसूक्तेन नरः कल्ये ससुवर्णं दिने दिने । सर्पिर्मधु-
: युतं लिह्यादलक्ष्मीनाशनं परम् । त्वचं विल्वस्य मूलस्य
: मूलक्वाथं दिने दिने । प्राश्नीयात् पयसा सार्द्धं स्नात्वा
: हुत्वा समाहितः । दशसाहस्रमायुष्यं स्मृतं युक्तरथं भवेत् ।
: हुत्वा विशालाक्वाथन्तु मधुलाजैश्च संयुतम् । अमोघं
: शतसाहस्रं युक्तं युक्तरथं स्मृतम् । सुवर्णपद्मवीजानि
: मधुलाजाः प्रियङ्गवः । गव्येन पयसा पीतमलक्ष्मीं
: प्रतिषेधयेत् । नीलोत्पलदलक्वाथो गव्येन पयसा शृतः ।
: ससुवर्णतिलैः सार्द्धमलक्ष्मीनाशनः स्मृतः । गव्यं पयः
: सुवर्णञ्च मधूच्छिष्टञ्च माक्षिकम् । पीतं शतसहस्राभिहुतं
: युक्तरर्थं स्मृतम् । वचाघृतसुवर्णञ्च विल्वचूर्णमिति त्रयम् ।
: मेध्यमायुष्यमारोग्यपुष्टिसौभाग्यवर्द्धनम् । वासामूलतुला-
: क्वाथे तैलमावाप्य साधितम् । हुत्वा सहस्रमश्नीया-
: न्मेध्यमायुष्यमुच्यते । यावकांस्तावकान्भक्षेदभिभूय यवां-
: स्तथा । पिप्पलीमधुसंयुक्तान् शिक्षाचरणवद्भवेत् । मध्वा-
: मलकचूर्णानि मुवर्णमिति च त्रयम् । प्राश्यारिष्टगृही-
: तोऽपि मुच्यते प्राणसंशयात् । शतावरीघृतं मम्यगुपयुक्तं
: दिने दिने । सक्षोद्रं ससुवर्णं च नरेन्द्रं स्थापयेद्वशे । 
: गोचन्दनामोहनिकामधूकं माक्षिकं मधु । सुवर्णमिति संयोगः
: पेयः सौभाग्यमिच्छता । पद्मनीलोत्पलक्वाथे यष्टीमधु-
: कसंयुते । सर्पिरासादितं गव्यं ससुवर्णं सदा पिबेत् ।
: पयश्चानुपिबेत् सिद्धं तेषामेव समुद्भवे । अलक्ष्मीघ्नं 
: सदायुष्यं राज्याय सुभगाय च । यत्र नोदीरितो मन्त्रो योगे-
: ष्वेतेषु साधने । शब्दिता तत्र सर्व्वत्र गायत्री त्रिपदी
: भवेत् । पाष्मानं नाशयन्त्येता दद्युश्चौषधयः श्रियम् ।
: कुर्य्युर्नागबलं चापि मनुष्यममरोपमम् । सतताध्ययनं
: बादः परतन्त्रावलोकनम् । तद्विद्याचार्य्यसेवा च बुद्धि-
: मेधाकरोगणः । आयुष्यं भोजनं जीर्णेवेगानाञ्चाविधा- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७८
|-
| style="width: 240pt;" |

: रणम् । ब्रह्मचर्य्यमहिंसा च साहसानाञ्च वर्जनम्” ।
: एवम् “सद्योमांस नवान्नञ्च वाला स्त्री क्षीरभोजनम् ।
: घृतमुष्णोदकं चैव सद्यः प्राणकराणि षट्” इत्याद्युक्तानि
: सुश्रुते हिताहितीयाध्याये हिततया चोक्तानि च 
: आयुर्वृद्धिकराणि ।

'''आयुर्वेद'''  पु० आयुर्विद्यते लभ्यतेऽनेन विद--लाभे करणे घञ्
: आयुर्वेत्त्यनेन चिह्नज्ञापनेन विद--ज्ञाने करणे घञ् वा ।
: चिकित्साशास्त्रे तन्निरुक्त्यादिकं सुश्रुते दर्शितं यथा ।
: “शल्यं शालक्यमित्यादि अष्टाङ्गशब्दे ५२३ पृष्ठे उक्त
: मुपक्रम्य “इह खल्वायुर्व्वेदप्रयोजनं व्याध्युपसृष्टानां
: व्याधिपरिमोक्षः स्वस्थस्य रक्षणञ्च । आयुरस्मिन् विद्यते
: ऽनेन वा आयुर्व्विन्दतीत्यायुर्वेदः । तस्याङ्गवरमाद्यमागम-
: प्रत्यक्षानुमानोपमानैरविरुद्धमुच्यमानमुपधारय । 
: एतद्ध्यङ्गं प्रथमं प्रागभिघातव्रणसंरोहाद्यज्ञशिरःसन्धानाच्च ।
: श्रूयते हि यथा रुद्रेण यज्ञस्य शिरश्छिन्नमिति ततो
: देवा अश्विनावभिगम्योचुः । भगवन्तौ नः श्रेष्ठतमौ युवां
: भविष्ययः । भवद्भ्यां यज्ञस्य शिरःसन्धातव्यम् । तावूच-
: तुरेवमस्त्विति । अथ तयोरर्थे देवा इन्द्रयज्ञभागेन प्रा-
: सादयन् । ताभ्यां यज्ञस्य शिरःसंहितमिति । अष्टा-
: स्वपि चायुर्व्वेदतन्त्रेष्वेतदेवाधिकमभिमतमाशुक्रियाकरणा-
: द्यन्त्रशस्त्रक्षाराग्निप्रणिधानात्सर्व्वतन्त्रसामान्याच्च ।
: तदिदं शाश्वतं पुण्यं स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं वृत्ति-
: करञ्चेति । ब्रह्मा प्रोवाच ततः प्रजापतिरधिजगे तस्मा-
: दश्विनावश्विभ्यामिन्द्र इन्द्रादहं मया त्विह प्रदेय
: मर्थिभ्यः प्रजाहितहेतोः । भवति चात्र । अहं हि
: धन्वन्तरिरादिदेवो जरारुजामृत्युहरोऽमराणाम् । शल्या-
: ङ्गमङ्गैरपरैरुपेतं प्राप्तोऽस्मि गां भूय इहीपदेष्टुम्” ।
: स चार्थर्ववेदस्योपवेदः “विधाताथर्व्वसर्ब्बस्वमायुर्वेदं
: प्रकाशयन् । स्वनाम्ना संहितां चक्रे लक्षश्लोकमयीमृजुम्”
: इति भावप्रकाशोक्तेः । चरणव्यूहमते ऋग्वेदस्यो-
: पवेदः आयुर्वेदः अथर्ववेदस्य तु शस्त्रशास्त्राण्युपवेदः ।
: स च षोडशर्पिप्रणीतत्वात् षोडशविधः यथोक्तं ब्रह्मवै० पु०
: “ऋग्यजुः सामाथर्व्वाख्यान् दृष्ट्वा वेदान् प्रजापतिः । 
: विचिन्त्य तेषामर्थं चैवायुर्वेद चकार सः । कृत्वा तु पञ्चमं
: वेदं भास्कराय ददौ विभुः । स्वतन्त्रं संहितां तस्मात् 
: भास्करश्च चकार सः । भास्करश्च स्वशिष्येभय आयुर्वेदं स्वसं-
: हिताम् । प्रददौ पाठयामास ते चक्रुः संहितास्ततः ।
: तेपां नामानि विदुषां तन्त्राणि तत्कृतानि च । व्याधि- 
| style="width: 240pt;" |

: प्रणाशवीजानि साध्वि! मत्तो निशामय । धन्वन्तरिर्द्दि-
: वोदासः काशीराजोऽश्विनीसुतौ । नकुलः सहदेवार्की
: च्यवनो जनको बुधः । जावालो जाजलिः पैलः
: करथोऽगस्त्यएव च । एते वेदाङ्गवेदज्ञाः षोड़श व्या-
: धिनाशकाः । चिकित्सातत्त्वविज्ञानं नाम तन्त्रमनौप-
: मम् । धन्वन्तरिश्च भगवान् चकार प्रथमे सति! । चिकि-
: त्सादर्पर्णं नाम दिवोदासश्चकार सः । चिकित्साकौमुदीं
: दिव्यां काशीराजश्चकार सः । चिकित्सासारतन्त्रञ्च
: भ्रमघ्नं चाश्विनीसुतौ । तन्त्रं वैद्यकसर्वस्वं नकुलश्च 
: चकार सः । चकार सहदेवश्च व्याधिसिन्धुविमर्द्दनम् ।
: ज्ञानार्णवं महातन्त्रं यमराजश्चकार सः । च्यवनो
: जीवदानञ्च चकार भगवानृषिः । चकार जनको योगी
: वैद्यसन्देहभञ्जनम् । सर्वसारं चन्द्रसुतो जावालस्तन्त्र-
: सारकम् । वेदाङ्गसारं तन्त्रञ्च चकार जाजलिर्मुनिः ।
: पैलो निदानं करथस्तन्त्रं सर्वधरं परम् । द्वैधनि-
: र्णयतन्त्रञ्च चकार कुम्भसम्भवः । चिकित्साशास्त्रवी-
: जानि तन्त्राण्येतानि षोड़श । व्याधिप्रणाशवीजानि
: बलाधानकराणि च । मथित्वा ज्ञानमन्थानैरायुर्वेदपयो-
: निधिम् । ततस्तन्त्राण्युज्जहरुर्नवनीतानि कोविदाः ।
: एतानि क्रमशो दृष्ट्वा दिव्यां भास्करसंहिताम् । 
: आयुर्वेदं सर्ब्बवीजं सर्व्वं जानामि सुन्दरि! । व्याधेस्तत्त्वप-
: रिज्ञानं वेदनायाश्च निग्रहः । एतद्दैद्यस्य वैद्यत्वं न
: वैद्यः प्रभुरायुषः । आयुर्ब्बेदस्य विज्ञाता चिकित्सासु
: यथार्थवित् । धर्म्मिष्ठश्च दयालुश्च तेन वैद्यः प्रकीर्त्तितः” ।
: तस्य लक्षणं यथा भा० प्र० । “आयुर्हिताहितं व्याधिनिदानं
: शमनं तथा । विद्यन्ते यत्र विद्वद्भिः स आयुर्वेद उच्यते”
: तस्य निरुक्तिस्तत्रैव । “अनेन पुरुषो यस्मात् आयुर्वि-
: न्दति वेत्ति च । तस्मान्मुनिवरैरेष आयुर्वेद इति स्मृतः” ।
: “देहजीवयोर्योगोजीवनं तेनावच्छिन्नः काल आयुः
: आयुर्बोधद्वारा आयुष्याण्यनायुष्याणि द्रव्यगुणकर्म्माणि
: ज्ञात्वा तेषां सेवनत्यागाभ्याम् आरोग्येणायुर्विन्दति तेनैव
: हेतुना परस्यायुर्वेत्ति च येन तद्बोधद्वारा स आयुर्वेदः”
: भा० प्र० अथायुर्वेदवंशप्रादुर्भावस्तावदभिधीयते यथा भावप्र०
: “विधाताऽथर्व्वसर्वस्वमयुर्वेदं प्रकाशयन् । स्वनाम्ना-
: सम्हिताञ्चक्रे लक्षश्लोकमयीमृजुम् । ततः प्रजापतिं दक्षं
: दक्षं सकलकर्मसु । विधिर्धीनीरधिः साङ्गमायुर्वेदमुपादि-
: शत् । अथदक्षप्रादुर्भावः । अथ दक्षः क्रियादक्षः स्वर्वै-
: द्योदेववल्लभः । वेदयामास विद्वांसौ सूर्य्यांशौ सुरसत्तमौ । 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७७९
|-
| style="width: 240pt;" |

: अथाश्विनप्रादुभावः “दक्षादधीत्य दस्रौ वितेनतुःसंहितां
: स्वीयाम् । सकलचिकित्सकलोकप्रतिपत्तिविवृद्धये धन्याम् ।
: स्वयम्भुवः शिरश्च्छिन्नं भैरवेण रुषाथ तत् । अश्विभ्यां सहितं
: तस्मात्तौ जातौ यज्ञभागिनौ । देवासुररणे देवा दैत्यैर्ये
: सक्षताः कृताः । अक्षतास्ते कृताः सद्योदस्राभ्यामद्भुतं
: महत् । वज्रिणोऽभूद्भुजस्तम्भः स दस्राभ्यां चिकित्सितः ।
: सीम्नि निपतिते चेन्द्रस्ताभ्यामेव सुखीकृतः । विशीर्ण्णद-
: शनाः पूष्णोनेत्रे नष्टे भगस्य च । शशिनोराजयक्ष्माऽभू-
: दश्चिभ्यान्ते चिकित्सिताः । भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः
: सन् विकृतिं गतः । वीर्य्यवर्ण्णस्वरोपेतः कृतोऽश्विभ्यां
: पुनर्युवा । एतैश्चान्यैश्च बहुभिः कर्म्मभिभिषजां वरौ ।
: बभूवतुर्भृशं पूज्याविन्द्रादीनां दिवौकसाम् । अथेन्द्रप्रादु-
: र्भावः । संदृश्य दस्रयोरिन्द्रः कर्माण्येतानि यत्नवान् । आयु
: र्वेदं निरुद्वेगं तौ ययाचे शचीपतिः । नासव्यौ सत्यसन्धेन
: शक्रेण किल याचितौ । आयुर्वेदं यथाधीतं ददतुः 
: शतमन्यवे । नासत्याभ्यामधीत्यैष आयुर्वेदं शतक्रतुः । अध्या-
: पयामास बहूनात्रेयप्रमुखान् मुनीन् । अथात्रेयप्रा-
: दुर्भावः । एकदा जगदालोक्य गदाकुलमितस्ततः ।
: चिन्तयामास भगवानात्रेयो मुनिपुङ्गवः । किं करोमि क्व
: गच्छाभि कथम् लोका निरामयाः । भवन्ति, सामयानेतान्न
: शक्नोमि निरीक्षितुम् । दयालुरहमत्यर्थं स्वभावो दुरति-
: क्रमः । एतेषां दुःखतोदुःखं ममापि हृदयेऽधिकम् । 
: आयुर्वेदं पठिष्यामि नैरुज्याय शरीरिणाम् । इति निश्चित्य
: गतवानात्रेयस्त्रिदशालयम् । तत्र मन्दिरमिन्द्रस्य गत्वा
: शक्रं ददर्श सः । सिंहासनसमासीनं स्तूयमानं सुरर्षिभिः ।
: भासयन्तं दिशोभासा भास्करप्रतिमन्त्विषा । 
: आयुर्वेदमहाचार्य्यं शिरोधार्य्यं दिवौकसाम् । शक्रस्तु तं
: निरीक्ष्यैव त्यक्तसिंहासनो ययौ । तदग्रे पूजयामास
: भृशं भूरितपस्कृशम् । कुशलं परिपप्रच्छ तथाऽऽगमन-
: कारणम् । स मुनिर्वक्तुमारेभे निजागमनकारणम् ।
: व्याधिभिर्व्यथितालोकाः शोकाकुलितचेतसः । भूतले
: सन्ति, सन्तापं तेषां हर्त्तुं कृपां कुरु । आयुर्वेदोपदेशं मे
: कुरु कारुण्यतो नृणाम् । तथेत्युक्तः सहस्राक्षोऽध्यापया-
: मास तं मुनिम् । मुनीन्द्र इन्द्रतः साङ्गमायुर्वेदमधीत्य सः ।
: अभिनद्य तमाशीर्भिराजगाम पुनर्म्महीम् । अथात्रेयो
: मुनिश्रेष्ठो भगवान करुणापरः । सनाम्ना स हितां चक्रे-
: नरचक्रानुकम्पया । ततोऽग्निवेशं भेड़ंच जातूकर्णं पराश-
: रम् । सीरपाणिं च हारीतमायुर्वेदमपाठयत् । तन्त्रस्य 
| style="width: 240pt;" |

: कर्त्ता प्रथममग्निवेशोऽभवत्पुरा । ततोभेड़ादयश्चक्रुः स्वस्व-
: तन्त्रं, कृतानि तु । श्रावयासुरात्रेयं मुनिवृन्देन वन्दितम् ।
: श्रुत्वा च तानि तन्त्राणि हृष्टोऽभूदत्रिनन्दनः । यथावत्सू
: त्रितन्तस्मात्प्रहृष्टामुनयोऽभवन् । दिवि देवर्षयोदेवाः श्रुत्वा-
: साध्विति तेऽब्रुवन्” । अथभरद्वाजप्रादुर्भावः “एकदा हिमव-
: त्पार्श्वेवादागताः मुनयोबहवस्तांश्च नामभिः कथयाम्यहम्
: भरद्वाजोमुनिवरः प्रथमं समुपागतः ततोऽङ्गिरास्ततोगर्गो
: मरीचिर्भृगुभार्गवौ । पुलस्त्योऽगस्तिरसितोवशिष्ठः सपरा
: शरः । हारीतोगौतमः सांख्यो मैत्रेयश्च्यवनोऽपि च ।
: जमदग्निश्च गार्ग्यश्च काश्यपः कश्यपोऽपि च । नारदो
: वामदेवश्च मार्कण्डेयः कपिष्ठलः । शाण्डिल्यः सह
: कौण्डिल्यः शाकुनेयश्च शौनकः । आश्वलायनसाङ्कृत्यौ
: विश्वामित्रः परीक्षितः । देवलोगालवोधौम्यः काप्यकात्या-
: यनावुभौ । काङ्कायनो वैजवापः कुशिकोवादरायणिः ।
: हिरण्याक्षश्च लौगाक्षिः शरलोमा च गोभिलः । वैखान
: साबालखिल्यास्तथैवान्ये महर्षयः । ब्रह्मज्ञानस्य निधयो
: यमस्य नियमस्य च । तपन्तस्तेजसा दीप्ताहूयमाना इवाग्नयः ।
: सुखोपविष्टास्ते तत्र सर्वे चक्रुः कथामिमाम् । धर्म्मार्थकाम
: मोक्षाणां मूलमुक्तं कलेवरम् । तच्च संसिद्धये शक्तं भवेद्यदि
: निरामयम् । तपःस्वाध्यायधर्माणां ब्रह्मचर्यव्रतायुषाम् ।
: हर्त्तारः पुरतीरोगा यत्र तत्र च सर्वतः । रोगाःकार्श्यक-
: राबलक्षयकरादेहस्य चेष्टाहरा दृष्ट्यादीन्द्रियशक्तिसंक्षय-
: कराः सर्वाङ्गपीड़ाकराः । धर्म्मार्थाखिलकाममुक्तिषु 
: महाविघ्नस्वरूपाबलात्प्राणानाशु हरन्ति सन्ति यदि ते क्षेमं कुतः
: प्राणिनाम् । तत्तेषां प्रशमाय कश्चन विधिश्चिन्त्योभवद्भिर्बुधै-
: र्योग्यैरित्यभिधाय संसदि भरद्वाजं मुबुभ्तेऽब्रुवन् । त्वं योग्यी
: भगवन्! सहस्रनयनं याह्येहि शीघ्रंक्रमादायुर्वेदमधीत्य 
: यद्गदभयान्मुक्ता भवामोवयम् । इत्थं स मुनिभिर्योग्यैः प्रार्थितो
: विनयान्वितैः । भरद्वाजो मुनिश्रेष्ठोजगाम त्रिदशालयम् ।
: तत्रेन्द्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध्यगम् । दृष्टवान् वृत्रह-
: न्तारं दीप्यमानमिवानलम् । सोऽभिगम्य जयाशीर्भिर-
: भिनन्द्य सुरेश्वरम् । ऋषीणां वचनं सम्यक् श्रावयामास
: सत्तमः । व्याधयो हि समुत्पन्नाः सर्वप्राणिभयङ्कराः । तेषां
: प्रशमनोपायं यथावद्वक्तुमर्हसि । तमुवाच मुनिं साङ्गमायु-
: र्वेदं शतक्रतुः । जीवेद्वर्षसहस्राणि देही नीरुङ्गिशम्य यम् ।
: सोऽनन्तपारन्त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः । यथावदचिरा-
: त्सर्वं बुबुधे तन्मना मुनिः । तेनायुः सुचिरं लेभे भरद्वाजो
: निरामयम् । अन्यामपि मुनींश्चक्रे नीरुजः सुचिरायुषः । 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८०
|-
| style="width: 240pt;" |

: तत्तन्त्रजनितज्ञानचक्षुषा ऋषयोऽखिलाः । गुणान् द्रव्याणि
: कर्माणि दृष्ट्वा तद्विधिमाश्रिताः । आरोग्यं लेभिरे दीर्घमायुश्च
: सुखसंयुतम् । आयुर्वेदोक्तविधिनाऽन्येऽपि स्युर्मुनयो यथा” ।

::अथ चरकप्रादुर्भावः “यदा मत्स्यावतारेण हरिणा वेद
: उद्धृतः । तदा शेषश्च तत्रैव वेद साङ्गमवाप्तवान् । 
: अथर्वान्तर्गतं सम्यगायुर्वेदं च लब्धवान् । एकदा स महीवृत्तं
: द्रष्टुं चर इवागतः । तत्र लोकांन् गदैर्ग्र स्तान्व्यथया
: परिपीड़ितान् । द्रुमान् स्थलेष्वपुष्पाढ्यान् म्रियमाणांश्च दृष्ट
: वान् । तान् दृष्ट्वा तु दयायुक्तस्तेषां दुःखेन दुःखितः ।
: अनन्तश्चिन्तयामास रोगोपशमकारणम् । संचिन्त्य स स्वयं तत्र
: मुनेः पुत्रो बभूव ह । यतश्चर इवायातोन जातः केनचि-
: द्यतः । तस्माच्चरकनाम्नाऽसौ विख्यातः क्षितिमण्डले । स
: भाति चरकाचार्यो देवाचार्यो यथा दिवि । सहस्रवदन-
: स्यांशो येन ध्वंसोरुजां कृतः । आत्रेयस्य मुनेः शिष्या
: अग्निवेशादयोऽभवन् । मुनयो बहवस्तैश्च कृतं तन्त्रं
: स्वकं स्वकम् । तेषां तन्त्राणि संस्कृत्य समाहृत्य विपश्चिता ।
: चरकेणात्मनो नाम्ना ग्रन्थोऽयं चरकः कृतः । अथ
: धन्वन्तरिप्रादुर्भावः । एकदा देवराजस्य दृष्टिर्न्निपतिता
: भुवि । तत्र तेन नरा दृष्टा व्याधिभिर्भृशपीड़िताः ।
: तान् दृष्ट्वा हृदयं तस्य दयया परिपीड़िंतम् । दयार्द्रहृ-
: दयः शक्रो धन्वन्तरिमुवाच ह । धन्वन्तरे! 
: सुरश्रेष्ठ । भगवन्! किञ्चिदुच्यते, । योग्योभवसि भूता-
: नामुपकारपरोभव । उपकाराय लोकानां केन किं न
: कृतं पुरा । त्रैलोक्याधिपतिर्विष्णुरभून्मत्स्यादिरूप-
: वान् । तस्मात्त्वं पृथिवीं याहि काशीमध्ये नृपोभव ।
: प्रतीकाराय रोगाणामायुर्वेदं प्रकाशय । इत्युक्त्वा सुरशा-
: र्द्दूलः सर्वभूतहितेप्सया । समस्तमायुषोवेदं धन्वन्तरिमुपादि-
: शत् । अधीत्य चायुषोवेदमिन्दाद्धन्वन्तरिः पुरा । आगत्य-
: पृथिवीं काश्यां जातोबाहुजवेश्मनि । नाम्ना ततोऽ-
: भवत् ख्यातोदिवोदास इति क्षितौ । बालएव विरक्तोभू-
: च्चचार च महत्तपः । यत्नेन महता ब्रह्मा तं काश्या-
: मकरोन्नृपम् । ततो धन्वन्तरिर्लोकैः काशीराजोऽभिधी-
: यते । हिताय देहिनां स्वीया संहिता विहिताऽमुना ।
: अयं विद्यार्थिनो लोकान् संहितां तामपाठयत्” । अथ
: सुश्रुतप्रादुर्भावः । अथ ज्ञानदृशा विश्वामित्रप्रभृतयो-
: ऽवदन् । अयं धन्वन्तरिः काश्यां काशीराजोय उच्यते ।
: विश्वामित्रो मुनिस्तेषु पुत्रं सुश्रुतमुक्तवान् । वत्स वाराणसीं
: गच्छ विश्वेशवरवल्लभाम् । तत्र नाम्ना दिवोदासः काशी- 
| style="width: 240pt;" |

: राजोऽस्ति बाहुजः । स हि धन्वन्तरिः साक्षादायुंर्यद-
: विदांवरः । आयुर्वेदं ततोऽधीष्व लोकोपकृतिहेतवे ।
: सर्वप्राणिदयातीर्थमुपकारोमहामखः । पितुर्वचनमाकर्ण्य
: सुश्रुतः काशिकाङ्गतः । तेन सार्द्धं समध्येतुं मुनिसूनुशतं
: ययौ । अथ धन्वन्तरिं सर्वे वानप्रस्थाश्रमे श्रितम् । 
: भगवन्तं सुरश्रेष्ठं मुनिभिर्बहुभिः स्तुतम् । काशीराजं
: दिवोदासन्तेऽपश्यन् विनयान्विताः । स्वागतं च इति
: स्माह दिवोदासोयशोधनः । कुशलं परिपप्रच्छ तथाऽऽ-
: गमनकारणम् । ततस्ते सुश्रुतद्वारा कथयामासुरुत्तरम् ।
: भगवन्मानवान्दष्ट्वा व्याधिभिः परिपीड़िहीतान् । क्रन्दतोम्रि-
: यमाणांश्च जातास्माकं हृदि व्यथा । आमयानां शमोपायं
: विज्ञातुं वयमागताः । आयुर्वेदं भवानस्मानध्यापयितुम-
: र्हति । अङ्गीकृत्य वचस्तेषां नृपतिस्तानुपादिशत् । व्याख्यातं
: तेन ते यत्नाज्जगृहुर्मुनयोमुदा । काशीराजं जयाशीर्भिर-
: भिनन्द्य मुदान्विताः । सुश्रुताद्याः सुसिद्धार्था जग्मुर्गेहं स्वकं
: स्वकम् । प्रथमं सुश्रुतस्तेषु स्वतन्त्रं कृतवान् स्फुटम् । सुश्रुतस्य
: सखायोऽपि पृथक् तन्ताणि तेनिरे । सुश्रुतेन कृतं तन्त्रं 
: सुश्रुतं बहुभिर्यतः । तस्मात्तत् सुश्रुतं नाम्ना विख्यातं क्षितिम-
: ण्डले” चरके तु आयुर्वेदनिरुक्तिस्तत्प्रणेतृवंशोऽन्यथाभ्यधायि
: यथा “ब्रह्मणा हि यथा प्रोक्तमायुर्वेदं प्रजापतिः । जग्रा-
: ह निखिलेनादावश्विनौ तु पुनस्ततः । अश्विभ्यां भगवान्
: शक्रः प्रतिपेदे ह केवलम् । ऋषिप्रोक्तोभरद्वाजस्तस्माच्छ-
: क्रमुपागमत्” ब्रह्मादिभारद्वाजान्तवंशमुक्त्वा ततो यथा
: भरद्वाजस्य प्राप्तिस्तदपि तत्रैवोक्तम् । यथा कतिचिन्मु नीनु-
: पक्रम्य “ब्रह्मज्ञानस्य निधयोयमस्य नियमस्य च । तपसस्तेज-
: सादीप्ताहूयमाना इवाग्नयः । सुखोपविष्टास्ते तत्र पुण्यां
: चक्रुः कथामिमाम् । धर्मार्थकाममोक्षाणामारोग्यं 
: मूलमुत्तमम् । रोगास्तस्यापहन्तारः श्रेयसीजीवितस्य च ।
: प्रादुर्भुतोमनुष्याणामन्तरायोमहानयम् । क स्यात्तेषां
: शमोपायैत्युक्त्वा ध्यानमास्थिताः । अथ ते शरणं शक्रं
: ददृशुर्ध्यानचक्षुषा । स वक्ष्यति शमोपायं यथावदमरप्रभुः ।
: कः सहस्राक्षभवनं गच्छेत् प्रष्टुं शचीपतिम् । अहमर्थे
: नियुज्येयमत्रेति प्रथमं वचः । भरद्वाजोऽब्रर्वत्तस्मादृषिभिः
: स नियोजितः । स शक्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध गम् ।
: ददर्श बलहन्तारं दीप्यमानमिवातलम् । सोभिगम्य 
: जयाशीर्भिरभिनन्द्य सुरेश्वरम् । प्रोवाच भगवान्धीमान् ऋषीणां
: वाक्यमुत्तमम् । व्याधयोहि समुत्पन्नाः सर्वप्रणिभय-
: ङ्कराः । तद्ब्रूहि मे शमोपायं यथाब्दभरभो! । 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८१
|-
| style="width: 240pt;" |

: तस्मैप्रोवाच भगवानायुर्वेदं शतक्रतुः । पदैरल्पैर्मतिं बुद्ध्वा
: विपुलां परमर्षये । हेतुलिङ्गौषधज्ञानं स्वस्थातुरपराय-
: णम् । त्रिसूत्रं शाश्वतं पुण्यं बुबुधे यं पितामहः । 
: सोऽनन्तपारं त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः । यथावदचिरात्
: सर्व्वं वुबुधे तन्मना मुनिः । तेनायुरमितं लेभे भरद्वाजः
: सुखान्वितम् । ऋषिभ्योऽनधिकं तन्तु शशासानवशेषयन् ।
: ऋषयश्च भरद्वाजाज्जगृहुस्तं प्रजाहितम् । दीर्घमायुश्चि-
: कीर्षन्तो वेदं वर्द्धनमायुषः । तेनर्षयस्ते ददृशुर्यथावज्ज्ञा-
: नचक्षुषा । सामान्यञ्च विशेषञ्च गुणान् द्रव्याणि कम च ।
: समवायञ्च तज्ज्ञात्वा तन्त्रोक्तं विधिमास्थिताः । लेभिरे परमं
: शर्म जीवितञ्चाप्यनश्चरम् । अथ मैत्रीपरः पुण्यमायुर्वेदं
: पुनर्व्वसुः । शिष्येभ्योदत्तवान् षड्भ्यः सर्वभूतानुकम्पया ।
: अग्निवेशश्च भेड़श्च जातूकर्णः पराशरः । हारीतः क्षार-
: पाणिश्च जगृहुस्तन्मुनेर्वचः । बुद्धेर्व्विशेषस्तत्रासीन्नो-
: पदेशान्तरं, मुनेः । तन्त्रस्य कर्त्ता प्रथममग्निवेशोयतोऽ-
: भवत् । अथ भेड़ादयश्चक्रुः स्वं स्वं तन्त्रं । कृतानि च ।
: श्रावयामासुरात्रेयं सर्षिसङ्घं मुमेधसः । श्रुत्वा च सूत्र-
: मर्थानामृषयः पुण्यकर्मणाम् । यथावत् सूत्रितमिति
: प्रहृष्टास्तेऽनुमेनिरे” । एवमायुर्वेदवंशमुक्त्वा तस्य निरुक्ति-
: स्तत्र दर्शिता यथा “हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य
: हिताहितम् । मानञ्च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः सौच्यते ।
: शरीरेन्द्रिसत्त्वादिसंयोगधारिजीवितम् । नित्यगश्चानुबन्धश्च
: पर्य्यायैरायुरुच्यते । तस्यायुषः पुण्यतमो वेदो वेदविदां
: मतः । वक्ष्यते यन्मुष्याणां लोकयोरुभयोर्हितः” ।
: एवं बहूनामायुर्वेदानां सत्त्वेऽपि तेषां विरलप्रचा-
: रतया लुप्तप्रायत्वात् सुश्रुतचरकयोर्लोके प्रचाराच्च
: तत्रत्यविषयास्तावत् संक्षेपेणोच्यन्ते । तत्र सुश्रुतस्यायुर्वेद-
: स्याष्टाङ्गत्वम् तच्च अष्टाङ्गशब्दे ५२३ पृष्ठे शल्यं शालक्य-
: मित्यादि दर्शितम् । तच्छास्त्रस्य प्रयोजनं रोगचिकित्सा
: सा च पुरुषविषयैवेति पुरुषस्वरूपतदुत्पत्तिगर्भादिक्रमेणाभि-
: धाय तदीयशरीरसंस्थानं रोगनिदानरोगोपशमनद्रव्यादि
: दीनि क्रमेणोक्तानि । तदेतत् संक्षेपेण सुश्रुते उक्तम्
: “अस्मिन् शास्त्रे पञ्चमहाभूतशरीरिसमवायः पुरुषः इत्यु-
: च्यते । यस्मिन् क्रिया सोऽधिष्ठानम्, कस्मात्? लोकस्य
: द्वैविध्यात् । लोको हि द्विविधः स्थावरो जङ्गमश्च ।
: द्विविधात्मक एवाग्नेयः सौम्यश्च तद्भूयस्त्वात् पञ्चात्म-
: को वा । तत्र चतुर्व्विधो भूतग्रामः स्वेदजाण्ड
: ऊओद्भिज्जजरायुजसंज्ञः । तत्र पुरुषः प्रधानं तस्योपक- 
| style="width: 240pt;" |

: रणन्यत् । तस्मात्पुरुषोऽधिष्ठानम् । तद्दुःखसंयोगा
: व्याधय इत्युच्यन्ते । ते चतुर्व्विधा आगन्तवः शारीरा
: मानसाः स्वाभाविकाश्चेति । तेषामागन्तवोऽभिघात-
: निमित्ताः । शारीरास्त्वन्नपानभूला वातपित्तकफशोणित-
: सन्निपातवैषम्यनिमित्ताः । मानसास्तु क्रोधशोकभयहर्ष
: विषादेर्ष्याभ्यसूयादैन्यमात्सर्य्यकामलोभप्रभृतयैच्छाद्वेषभे-
: दैर्भवन्ति । स्वाभाविकाः क्षुत्पिपासाजरामृत्युनिद्राप्रभृ-
: तयः । त एते मनःशरीराधिष्ठानाः । तेषां संशोधन-
: संशमनाहाराचाराः सम्यक् प्रयुक्ताः निग्रहहेतवः ।
: प्राणिनां पुनर्मूलमाहारी बलवर्णौजसाञ्च । स षट्सु 
: रसेष्वायत्तो रसाः पुनर्द्रव्याश्रयाः । द्रव्याणि पुनरोषधयस्ताः
: द्विविधाः स्थावरा जङ्गमाश्च । तासां स्थावराश्चतुर्व्विधाः ।
: वनस्पतयो वृक्षा वीरुध ओषधय इति । तास्वपुष्पाः
: फलवन्तो वनस्पतयः । पुष्पफलवन्तो वृक्षाः । प्रतानवत्यः
: स्तम्बिन्यश्च वीरुधः । फलपाकनिष्ठा ओषधय इति ।
: जङ्गमास्त्वपि चतुर्विधा जरायुजाण्डजस्वेदजो-
: द्भिज्जाः । तत्र पशुमनुष्यव्यालादयो जरायुजाः ।
: खगसर्पसरीसृपप्रभृतयोऽण्डजाः । कृमिकीटपिपीलिका-
: प्रभृतयः स्वेदजाः । इन्द्रगोपमण्डूकप्रभृतय उद्भिज्जाः ।
: तत्र स्थावरेभ्यस्त्वक्पत्रपुष्पफलमूलकन्दनिर्य्यासस्वरसादयः
: प्रयोजनवन्तो जङ्गमेभ्यश्चर्म्मनखरोमरुधिरादयः । पार्थिवाः
: सुवर्णरजतमणिमुक्तामनःशिलामृत्कपालादयः । 
: कालकृतास्तु प्रवातनिवातातपच्छायाज्योत्स्नातमः शीतो-
: ष्णवर्षाहोरात्रपक्षमासर्त्वयनादयः संवत्सरविशेषाः ।
: त एते स्वभावत एव दोषाणां सञ्चयप्रकोपप्रशमप्रती-
: कारहेतवः प्रयोजनवन्तश्च । भवन्ति चात्र । शारीराणां-
: विकाराणामेष वर्गश्चतुर्व्विधः । चये कोपे शमे चैव हेतु-
: रुक्तश्चिकित्सकैः । आगन्तवश्च ये रोगास्ते द्विधा निपतन्ति
: हि । मनस्यन्ये शरीरेऽन्ये तेषान्तु द्विविधा क्रिया ।
: शरीरपतितानान्तु शारीरवदुपक्रमः । मानसानान्तु
: शब्दादिरिष्टो वर्गः सुखावहः । एवमेतत्पुरुषो व्याघि-
: रौषधं क्रियाकाल इति चतुष्टयं समासेन व्याख्यातम् ।
: तत्र पुरुषग्रहणात्तत्सम्भवद्रव्यसमूहोभूतादिरुक्तस्तदङ्गप्र-
: त्यङ्गविकल्पाश्च त्वङ्मांसुसिरास्नायुप्रभृतयः । व्याधिग्रहणा
: द्वातपित्तकफशोणितसन्निपातवैषम्यनिमित्ताः सर्व्व एव
: व्याधयो व्याख्याताः । ओषधिग्रहणात् द्रव्यगुणरसवीर्य्य-
: विपाकप्रभावाणामादेशः । क्रियाग्रहणाच्छेद्यादीनि स्नेहा-
: दीनि च कर्म्माणि व्याख्यातानि । कालग्रहणात्सर्व्व- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८२
|-
| style="width: 240pt;" |

: क्रियाकालानामादेशः । भवति चात्र । वीजं चिकित्सित-
: स्यैतत्समासेन प्रकीर्त्तितम् । सविंशमध्यायशतमस्य
: व्याख्या भविष्यति । तच्च सविंशमध्यायशतं पञ्चसु
: स्थानेषु । तत्र सूत्रस्थाननिदानशारीरचिकित्सितकल्पे-
: ष्वर्थवशात्संविभज्योत्तरे तन्त्रे शेषानर्थान् व्याख्यास्यामः” ।
: चरके तु त्रिस्कन्दमित्युक्तम् तच्च हेतुलिङ्गौषधरूपस्कन्ध-
: त्रयं बोध्यम् । अयञ्चायुर्वेद अष्टादशविद्यान्तर्गतः ।
: “आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्व्वश्चेति ते त्रय” इति ५२५ पृष्ठे
: अष्टादशविद्याशब्दे उक्तबाक्यात् । अस्मिन् शास्त्रे द्वि-
: जानामेवाधिकारोनान्येषां यथाह सुश्रुतः । “अथातः
: शिष्योपनयनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः । ब्राह्मणक्षत्रि-
: यवैश्यानामन्यतममन्वयवयःशीलशौर्य्य शौचाचारविनयशक्ति
: बलमेधाधृतिस्मृतिमतिप्रतिपत्तियुक्तं तनुजिह्वौष्ठदन्ताग्र-
: मृजुवक्त्राक्षिनासं प्रसन्नचित्तवाक्चेष्टं क्लेशसहञ्च भिषक्
: शिष्यमुपनयेत् । अतो विपरीतगुणं नोपनयेत्” ।
: विप्रेण वैश्यकन्यायामुत्पन्नस्याम्बष्ठस्यापि द्विजधर्म्मतया
: उपनयनादिसंस्कारवत्त्वात् “अम्बष्ठस्य चिकित्सितम्”
: इति मनूक्तेश्च अत्राधिकार इति भेदः । तत्रायं विवेकः
: द्विजमात्राणां चिकित्सितेऽधिकारेऽपि तत्रत्यवृत्तिग्रहणे
: तु तेषां निन्द्यतैव । “पूयं चिकितसकस्यान्नमिति” 
: मनुना निन्दितत्वात् । अम्बष्ठानां तु तद्वृत्तौ दोषाभावः मनुना
: “सूतानामश्वसारथ्यमम्बष्ठस्य चिकित्सितम्” इत्यनेन तेषां
: चिकित्सावृत्तिकत्वेनाभिधानात अम्बष्ठस्य च यथोपनयने-
: ऽधिकारस्तथाऽम्बष्ठशब्दे ३२८ पृष्ठे निरूपितम् । अतएव-
: “भिषक् केशवनन्दनः । वोपदेवश्चचारेदं विप्रोवेदपदा-
: स्पदम्” । विप्रवोपदेवस्य पितुः केशवस्य भिषक्त्वं स्वय-
: मेव तेनोक्तम् । तस्य निन्दितत्वे तन्नोच्येत इति द्रष्टव्यम् ।
: अन्यत्र चायुर्वेदस्य चतुर्व्यूहत्वमुक्तं रोगरोगनिदानरोग-
: निवृत्तितदुपायरूपविषयचातुर्विध्यात् । “सचायुर्वेदः 
: नरगजाश्वगोवृक्षाधिकारभेदेन पञ्चविधः तत्र नरायुर्वेदः
: चरकसुश्रुतादिर्लोकप्रसिद्धः गजायुर्वेदोऽश्वायुर्वेदोऽपि शालि-
: होत्रकृतः तयोश्च लोके प्रचाराभावात् अग्निपुराणतः
: समुदृद्धृत्यात्रतौ दर्श्येते तत्र गजायुर्वेदो यथा
: “गजलक्ष्म चिकित्सां च लोमपाद! वदामि ते” इत्युपक्रम्य
: “पाकलेषु तु सर्वेषु कर्त्तव्यमनुवासनम् । घृततैलपरीपाकं स्थानं
: वातविवर्जितम् । स्कन्धेषु च क्रिया कार्य्या तथा पाकलव-
: न्नृप । । गोमूत्रं पाण्डुरोगेषु रजनीभ्यां घृतं व्विज । ।
: आनाहे तैलसिक्तस्य निषेकस्तस्य शस्यते । लवणैः पञ्च- 
| style="width: 240pt;" |

: भिर्मिश्रा प्रतिपानाय वारुणी । विड़ङ्गत्रिफलाव्योससैन्धवैः
: कबलान् कृतान् । मूर्च्छासु भोजयेन्नागं क्षौद्रतोयञ्च-
: पाययेत् । अभ्यङ्गः शिरसः शूले नस्यञ्चैव प्रशस्यते ।
: नागानां स्नेहकटुकैः पादरोगानुपक्रमेत् । पश्चात्कल्क-
: कषायेण शोधनञ्च विधीयते । शिखितित्तिरिलावानां 
: पिप्पलीमरिचान्वितैः । रसैः समर्पयेन्नागं वेंपथुर्यस्य
: जायते । बालं विल्वं तथा लोध्रं धातकी सितया सह ।
: अतीसारविनाशाय पिण्डीं भुञ्जीत कुञ्जरः । नस्यं करग्रहे
: देयं घृतं लवणसंयुतम् । मागधीनागराजाजीयवागूर्मण्डु
: कान्विताः । उत्कर्ण्णके तु दातव्यो वाराहश्च 
: तथारसः । दशमूलकुलत्थाश्वकाकमाचीविपाचितम् । 
: तैलप्राशनसंयुक्तं गलग्रहगदापहम् । अष्टाभिर्लवणैः पिष्टैः
: प्रसन्नं पाययेद्घृतम् । मूत्रलंशेखरावीजं कथितं त्रपुषस्य
: च । त्वग्दोषेषु पिबेच्चैवं वृषं वा क्वथितं द्विपः ।
: गवां मूत्रविड़ङ्गानि कृमिकेष्वेषु शस्यते । शृङ्गवेरकणाद्रा-
: क्षाशर्कराभिः शृतं पयः । क्षतक्षयकरं पानं तथा
: मांसरसः शुभः । अक्षोदनं व्योषयुतमरुचौ तु प्रशस्यते ।
: त्रिवृद्व्योसाग्निदन्त्यर्कश्यामाक्षीरेभपिपपली । एतैर्गुल्म-
: हरः स्नेहः कृतश्चैव तथा रसः । भेनद्रावणाभ्यङ्गस्नेह-
: पानानुवासनैः । सर्वानेव समुत्पन्नान् विद्रवान् समुपाह-
: रेत् । षष्टिकं मुद्गयूषेण सारदेन तथा पिबेत् । बालवि-
: ल्वैस्तथा लेपः कुट्यरोगे प्रशस्यते । विड़ङ्गेन्द्रयवौ हिङ्गु
: सबलं रजनीद्वयम् । पूर्वाह्णे पाययेत् पिण्डान् सर्वशूलो-
: पाशान्तये । प्रधानभोजने तेषां षष्टिकव्रीहिशालयः ।
: मध्यमौ यवगोधूमौ शेषा दन्तिनि चाधमाः । यवश्चैव 
: तथैवेक्षुर्नागानां बलवर्द्धनः । नागानां यवसं शुष्कं तथा
: वात प्रकोपणम् । मदक्षीणस्य नागस्यपयः पानं प्रशस्यते ।
: दीपनीयैस्तथा द्रव्यैः शृतोमांसरसस्ततः । वायसः कुरभ-
: श्चोभौ काकोलूककुलाहविः । भवेत् क्षौद्रेणसंयुक्तं पिण्डो-
: युद्धे मदाय हि । कटुमस्या विड़ङ्गानि क्षीरकोषातकी-
: पयः । हरिद्रा चेति धूमोऽयं कुञ्जरस्य जयावहः ।
: पिप्पली तण्डुलास्तैलं माध्वीकं माक्षिकन्तथा । नेत्रयोः
: परिषेकोऽयं दीपनीयः प्रशस्यते । पुरीषं च कषायाश्च तथा
: पारावतस्य च । क्षीरवृक्षकरीरश्च प्रसन्नायेष्टमञ्जनम् ।
: अनेनाञ्जितनेत्रस्तु करोति कदनं रणे । उत्पलानि च
: नीलानि मुस्तं तगरमेव च । तण्डुलोदकपिष्टानि नेत्र-
: निर्वापणं परम् । नखवृद्धौ नखच्छेदः तैलसेकश्च मास्यपि ।
: शय्यास्थानं भवेच्चास्य करीषैः पांशुभिस्तथा । शरन्निदा- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८३
|-
| style="width: 240pt;" |

: घयोः सेकः सर्पिषा च तथाप्यति” । इति गजायुर्वेदः

::अथाश्वायुर्वेदः तत्रैव “अश्ववाहनसारं च वक्ष्येऽश्वस्य 
: चिकित्सितम्” इत्युपक्रम्य “वृषो निम्बवृहत्यौ च गुडुची 
: च समाक्षिका । सिंहानकहरी पिण्डीस्वेदश्च शिरसस्तथा । 
: हिङ्गुपुष्करमूलञ्च नागरं साम्लवेतसम् । पिप्पलीसैन्धवयुतं
: शूलघ्नमुष्णवारिणा । नागराऽतिविषा मुस्ता सानन्ता विल्व-
: मालिका । क्वाथमेषां पिबेद्वाजी सर्व्वातीसारनाशनम् ।
: प्रियङ्गुलोध्रमधुभिः पिबेद्वृषरसं हयः । क्षीरं वा पञ्चको-
: लाद्यं कासनाद्विप्रमुच्यते । विष्कन्नेषु च सर्व्वेषु श्रेय
: आदौ विशोषणम् । अभ्यङ्गावर्तनिस्नेहनस्यवर्त्तिक्रमः-
: स्मृतः । त्वरितानां तुरङ्गाणां पयसैव क्रियाक्रमः । लोध्र-
: करञ्चयोर्मूलं मातुलाङ्गाग्निनागराः । कुष्ठं हिङ्गुवचा-
: रास्ना लेपोऽयं शोथनाशनः । मञ्जिष्ठा मधुकं द्राक्षावृहत्यौ
: रक्तचन्दनम् । त्रपुषीवीजमूलानि शृङ्गाटककशेरुकम् ।
: अजापयःशृतमिदं सशीतं शर्करान्वितम् । पीत्वा 
: निरशनोवाजी रक्तमेहात् प्रमुच्यते । मन्याहनुनिगालस्थशिरः
: शेफोगलग्रहः । अभ्यङ्गः कटुतैलेन तत्र तेष्वेव शस्यते ।
: प्रत्यक्पुष्पी तथा वह्निः सैन्धवं सौरसो रसः । कृष्णाहिङ्गु-
: युतैरेभिः कृत्वा नस्यं न सोदति । निशे ज्योतिष्मतो पाठा
: कृष्णकुष्ठं वचामधु । जिह्वास्तम्भे च लेपोऽयं गुड़मूत्रयुतो-
: हितः । तिलैर्यष्ट्या रजन्या च निम्बपत्रैश्च योजिता ।
: क्षौद्रेण शोधनी पिण्डी सर्पिषा व्रणरोपणी । अभिघातेन
: खञ्जन्ति येऽप्यश्वास्तीव्रवेदनाः । परिषेकक्रिया तेषां तैलेना-
: शु रुजापहा । दोषकायाभिघाताभ्यां तनुजे लिङ्गिते तथा ।
: शान्तिर्मत्स्याम्बुवस्ताभ्यां पक्वमन्नमथ क्रमात् । अश्वत्थोडुम्बर
: प्लक्षमधूकवटवल्कलैः । प्रभूतनलिकाक्वाथः सुखोष्णो
: व्रणशोधनः । शताह्वा नागरं रास्नामञ्जिष्ठाकृष्णसैन्धवैः
: देवदारुवचायुग्मरजनीरक्तचन्दनैः । तैलं सिद्धं कषायेण
: गुडुच्या पयसा सह । म्रक्षणं वस्तिनस्ये च योज्यं सर्व्वत्र
: लिङ्गिते । रक्तस्रावो जलौकाभिर्नेत्रान्ते पित्तरोगिणः ।
: खादिरोडुम्बराश्वत्थकषायेण च साधितम् । धात्रीदुराल-
: भातिक्ताप्रियङ्गुकुसुमैःसर्मः । गुडुच्या च कृतः क्वाथः
: कल्कोयुक्तो विलम्बिते । उत्पाते शिशिरे श्राव्ये मुष्कशोथे
: तथैवच । क्षिप्रकारिणि दोषे च सद्योवेधनमिष्यते ।
: गोशकृत्सर्ज्जिकाकुष्ठरजनीतिलसर्षपैः । गवां मूत्रेण
: पिष्टैश्च मर्द्दनं कण्डुनाशनम् । शीतोमधुयुतः क्वाथो
: नासिकायां सशर्करः । रक्तपित्तहरः पानादश्वकण्डोस्तथैव
: च । सप्तमे सप्तमे देयमश्वानां लवणं दिने । तथा भुक्त- 
| style="width: 240pt;" |

: वतां देया अतिपाते तु वारुणी । जीवनीयैः समधुरै-
: र्मृद्वीकाशर्करायुतैः । सपिपिप्लीकैः शरदि प्रति
: पानं सपद्मकैः । विडङ्गपिप्पलीधान्यशताह्वालोध्र
: सैन्धवैः । सचित्रकैस्तुरङ्गाणां प्रतिपानं हिमागमे ।
: लोध्रप्रियङ्गुकायुक्ता पिप्पली विश्वभेषजैः । सक्षौद्रैः
: प्रतिपानं स्याद्वसन्ते कफनाशनम् । प्रियङ्गुपिप्पली-
: लोघ्रयष्ट्याह्वैः समहौषधैः । निदाघे सगुड़ा देया
: मदिरा प्रतिपानके । लोध्रकाष्ठं सलवणं पिप्पल्यो-
: विश्वभेषजम् । भवेत्तैलयुतैरेभिः प्रातिपानं घनागमे ।
: निदाघेऽर्द्धकृताहाराः शरत्सु पुष्टशोणिताः । प्रावृडिभन्न-
: पुरीषाश्च पिबेयुर्वाजिनोघृतम् । पिबेयुर्वाजिनस्तैलं 
: कफवाय्वधिकास्तु ये । स्नेहव्यापद्भवो येषां तेषां कार्य्यं विरू-
: क्षणम् । त्र्यहं यवागूरूक्षा स्याद्भोजनं तक्रसंयुतम् ।
: शरन्निदाघयोः सर्पिस्तैलं शीतवसन्तयोः । वर्षासु 
: शिशिरे चैव वस्तौ यमकमिष्यते । गुर्व्वभिष्यन्दिभक्तानि
: व्यायामं स्नानमातपम् । वायुर्वर्षञ्च वाहस्य स्नेहनीयस्य
: वर्ज्जयेत् । स्नानं पानं सकृत्द्दृष्टमश्वानां सलिलागमे ।
: अत्यर्थं दुर्दिने काले पानमेकं प्रशस्यते । युक्तं शीतातपे
: काले द्विः पानं प्लवनं सकृत् । ग्रीष्मे त्रिः स्नानपानं
: स्याच्चिरं तस्यावगाहंनम् । निस्तुषाणाम्प्रदातव्या 
: यवानाञ्चतुराढकी । चणकव्रीहिमौद्गाणां, कलायान् वापि 
: दापयेत् । अहोरात्रेण वाहस्य यवसस्य तुला दश । अष्टौ
: शुष्कस्य दातव्या चतस्रोऽथ वुषस्य वा । दूर्व्वा पित्तं, यबः
: कासं, वुषश्च श्लेष्मसंज्ञकम् । नाशयत्यर्जुनःश्वासं, तथा शालि-
: र्बलक्षयम् । वातिकाः पैत्तिकाश्चैव श्लेष्मजाः सान्नि-
: पातिकाः । न रोगा पीड़यिष्यन्ति दूर्व्वाहारं तुरङ्गमम् ।
: द्वौ रज्रुबन्धौ दुष्टानां पक्षयोरुभयोरपि । पश्चाद्बन्धश्च
: कर्त्तव्यो दूरकीलव्यपाश्रयः । वसेयुस्त्वास्तृतेस्थाने कृतधूपनभू
: मयः । घनोपन्यस्तयवसाः सप्रदीपाः सुरक्षिताः । 
: कृतबन्धाश्च कपयोधार्य्याश्चाश्वगृहे मृगाः” इत्यश्वायुर्वेदः 
: अधिकं जयदत्तकृतेऽश्वशास्त्रे दृश्यम् ।

::अथ गवायुर्वेदः अग्निपु० “गवाम्माहात्म्यमुक्तं हि
: चिकित्साञ्च तथा शृणु” इत्युपक्रम्य । “शृङ्गामयेषु
: धेनूनां तैलं दद्यात् ससैन्धवम् । शृङ्गवेरबलामांसीकल्क-
: सिद्धं समाक्षिकम् । कर्णमूलेषु शूलेषु मञ्जिष्ठाहिङ्गु-
: सैन्धवैः । सिद्धं तैलं प्रदातव्यं रसोनेनाथ वा
: पुनः । विल्वमूलमपामार्गो धातकी च सपाटला । कुटजं
: दन्तमूलेषु लेपोहृच्छूलनाशनः । दन्तशूलहरैर्द्रव्यैर्घृतं 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८४
|-
| style="width: 240pt;" |

: वापि विपाचितम् । मुखरोगहरं ज्ञेयं जिह्वारोगेषु 
: सैन्धवम् । शृङ्गवेरं हरिद्रे द्वे त्रिफला च गलग्रहे ।
: हृच्छूले वस्तिशूले च वातरोगक्षये तथा । त्रिफला घृतमिश्रा
: च गवां पाने प्रशस्यते । अतीसारे हरिद्रे द्वे पाठाञ्चैव
: प्रदापयेत् । सर्वेषु कोष्ठरोगेषु तथा सास्नागतेषु च ।
: शृङ्गवेरञ्च भार्गीं च कासश्वासे च दापयेत् । दातव्या
: भग्नसन्धाने प्रियङ्गुर्लवणान्विता । तैलंवातहरं पित्ते 
: मधुयष्टिविपाचितम् । कफे व्योषञ्च समधु संपिष्टकरजोऽस्रजे ।
: तैलाज्यं हरितालञ्च भग्नक्षतघृतं ददेत् । माषास्तिलाः
: सगोधूमाः पशुक्षीरं घृतन्तथा । एषां पिण्डी 
: सलवणा वत्सानां पुष्टिदा त्वियम् । बलप्रदा वृषाणां स्यात्
: ग्रहनाशाय धूपकः । देवदारुवचामांसीहिङ्गुगुग्गुल्
: सर्षपाः । ग्रहादिगदनाशाय एष धूपोगवां हितः । घण्टाचै
: व गवां कार्य्या धूपेनानेन धूपिता । अश्वगन्धातिलैः शुक्लै
: स्तेन गौः क्षीरिणी भवेत्” । इति गवायुर्वेदः

::अथ वृक्षायुर्वेदस्तत्रैव “वृक्षायुर्वेदमाख्यास्ये प्लक्ष-
: श्चोत्तरतः शुभः । प्राग्वटोयाम्यतश्चाम्र आप्ये ऽश्वत्थः
: क्रमेण तु । दक्षिणादिसमुत्पन्नाः समीपे कण्टकिद्रुमाः ।
: उद्यानं गृहवामे स्यात्तिलानप्यथ पुष्पितान्” इत्युपक्रम्य
: “अरिष्टाशोकपुन्नागाः शिरीषाः सपियङ्गवः । अशोकक-
: दलीजम्बुस्तथा बकुलदाड़िमाः । सायं प्रातस्तु घर्मान्ते
: शीतकाले दिनान्तरे । वर्षर्त्तौ तु भुवः शोषेसेक्तव्या रोपिता-
: द्रुमाः । उत्तमं विंशतिर्हस्ता मध्यमं षोडशान्तरम् ।
: स्थानात् स्थानान्तरं कार्य्यं वृक्षाणां द्वादशान्तरम् ।
: विफलाः स्युर्घनावृक्षाः शस्त्रेणादौ हि शोधनम् ।
: विडङ्गघृतपक्वाक्तान् सेचयेच्छोतवारिणा । फलनाशे
: कुलत्थैश्चमार्षैर्मुद्गैर्यवैस्तिलैः । शृतशीतपयःसेकः 
: पहलपुष्पाय सर्व्वदा । आविकाजशकृन्मूत्रं यवचूर्ण्णं
: तिलानि च । गोमांसमुदकञ्चेति सप्तरात्रं निधापयेत् ।
: तत्सेकः सर्ववृक्षाणां फलपुष्पादिवृद्धिदः । मत्स्याम्भसाऽ-
: वसेकेन वृद्धिर्भवति शाखिनः । विड़ङ्गतण्डुलोपेतं मत्स्यं
: मांसं हि दोहदम् । सर्वेषामविशेषेण वृक्षाणां रोगमर्द्द-
: नम्” । वृहत्संहितोक्तो वृक्षायुर्वेद आरामशब्दे दृश्यः ।
: आयुर्वेदमधीते वेद वा उक्था० ठक् । आयुर्वेदिकः
: आयुर्वेदाभिज्ञे त्रि० । आयर्वेदे साधु कथा० ठक् ।
: आयुर्वेदिकः आयुर्वेदे साधौ त्रि० ।

'''आयुर्वेदमय'''  पु० आयुर्वेदेन प्रचुरः प्राचुर्य्ये मयट् । धन्वन्तरौ ।

'''आयुर्वेदिन्'''  त्रि० आयुर्वेदोवेद्यतया विद्यतेऽस्य इनि । 
: आयुर्वेदाभिज्ञे चिकित्साशास्त्रस्य वेत्तरि वैद्ये ।

| style="width: 240pt;" |

'''आयुषज्'''  त्रि० आयुना सजते सन्ज--क्विप् षत्वम् । आयुः
: सम्वन्धे “सोमः पवत आयुषक्” ऋ० ९, २५, ५ । “पवस्व
: देवायुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः” ऋ० ९, ६३, २२ ।

'''आयुष्क'''  पु० आयुषा कायति कै--क । आयुषा प्रकाशमाने
: प्रशस्तायुष्के ।

'''आयुष्काम'''  त्रि० आयुः कामयते काम--णिङ्--अण्
: उप० स० । आयुरभिलाषुके “अथात आयुष्कामीयं 
: रसयनम्” इति सुश्रुतः । “आयुष्कामेण वप्तव्यं न जातु 
: परयोषिति” मनुः ।

'''आयुष्कृत्'''  त्रि० आयुः करोति कृ--क्विप् ६ त० । आयुर्वृद्धि-
: करे रसरसायनादौ आयुर्वृद्धिशब्दे ७७५ पृष्ठे तान्यु-
: क्तानि । ट । आयुष्कर इत्यप्यत्र त्रि० स्त्रियां ङीप् ।

'''आयुष्टोम'''  पु० आयुः साधनं स्तोमः शाक० त० षत्वम् ।
: १ आयुःसाधने ऋक्समुदायात्मके स्तोमभेदे तत्स्तोमयुक्ते-
: यागभेदे च ।

'''आयुष्मत्'''  त्रि० आयर्विद्यतेऽस्य मतुप् । १ चिरजीविनि “आयु-
: ष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने” “आयुष्मन्त
: सुतं सूते यशोमेधासमन्वितम्” मनुः स्त्रियां ङीप् ।
: २ विष्कम्भावधिके तृतीये योगे पु० । “विष्कम्भःप्रीतिरायु-
: ष्मान्” ज्यो० ति० । आयुरिति शब्दोऽस्त्यस्य मतुप् । 
: ३ आयुःशब्दयुक्ते मन्त्रभेदे “आयुप्मानिति शान्त्यर्थं जप्त्वा-
: चैव समाहितः” छ० प० । तच्च आयुष्यसूक्तशब्दे
: दृश्यम् । भवदादिषु पाठात् तस्मिन् परे प्रथमार्थेऽपि 
: तसिलादि । ततआयुष्मान् तत्रायुष्मान् ।

'''आयुष्य'''  त्रि० आयुः प्रयोजनमस्य “स्वर्गादिभ्यो यत्” पा० भा०
: यत् । आयुः साधने आयुर्वृद्धिशब्दोक्ते रसरसायन-
: द्रव्यकर्म्मादौ । “आयुष्यं प्राङ्मुखोभुङ्क्ते ऋतंभुङ्क्ते ह्युदङ्-
: मुखः” “इदं यशस्यमायुष्यमिदं नि श्रेयसं परम्” “धन्यं
: यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यञ्चातिथिपूजनम्” इति च मनुः
: “आयुष्योहवा अस्यैष आत्मनिष्क्रयणो भवति “शत० ब्रा० ।

'''आयुष्यसूक्त'''  न० कर्म्मधा० । “आयुष्मानिति शान्त्यर्थं जप्त्वा
: तत्र समाहितः” छ० प० उक्ते “आभ्युदयिकश्राद्धादिषुजप्ये
: सूक्तभेदे तच्च सूक्तम् । “आयुर्विश्वायुर्विश्वमायुरसीमहि ।
: प्रजान्त्वष्टधार निधेह्यस्मै शतं जीवेम शरदां वयन्ते ।
: आयुषे पवस्व वर्च्चसे मे पवस्व विदुः पृथिव्या दिषोजनि-
: त्र्याः शृण्वन्त्वापोऽध्यक्षरन्ती सोमोहोद्माय ममायुषे
: मम ब्रह्मवर्चसाय यजमानस्यार्द्ध्या अमुष्य शाज्याय” भव- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८५
|-
| style="width: 240pt;" |

: देवभट्टधृतम् अत्रामुष्ये यत्र षष्ठ्यन्तं संस्कार्य्यनामोल्लेख्यम् ।
: सामवेदिनाञ्चैतत् पाठ्यं वेदभेदेऽन्यदाकरे ज्ञेयम् ।

'''आयुस्'''  न० इण--असि णिच्च । जीवितकाले “आयुरारोग्य
: मतुलं देहि देवि! नमोऽस्तुते” देवीस्तुतिः । “आयुर्देहातिगैः
: पीतं रुधिरं च पतत्त्रिभिः” रघुः । “चतुर्थमायुषोभाग-
: मुषित्वाद्यं गुरौ द्विजः । द्घितीयमायु षोभागं कृतदारो-
: गृहे वसेत्” मनुः “समारुरुक्षुर्दिवमायुषः क्षये” रघुः ।
: “आयूंषि त्वक्षु निर्भिद्य प्राभञ्जनिरमोचयत्” भट्टिः । “अष्टमं
: चायुषः स्थानमष्टमादष्टमञ्च यत्” इति पराशरोक्तेः
: जन्मलग्नावधिके अष्टमस्थाने तृतीयस्थाने च तद्विवेच्यम् ।
: स्थानविशेषे च ग्रहविशेषयोगदृष्ट्यादिवशात् आयुर्विशेषः
: अष्टमस्थाने चिन्तनीयपदार्थसहितः” सर्वा० चिन्ता० दर्शितः ।
: यथा “मरणाज्जीवितमरणं गुप्तस्थानं च मरणहेतुञ्च । अन्त-
: सुखमरणदेशं परिभवमपि चिन्तयेत् प्राज्ञः । रन्ध्रेश्वरे पापयु-
: तेऽन्त्यराशावल्पायुरस्येति वदन्ति पष्ठे । तत्रापि लग्नेश्वर-
: योगजाते त्वल्यायुरस्येति वदन्ति सन्तः । स्वक्षेत्रसंस्थे सति
: रन्ध्रनाथे दीर्घायुराह्र्मुनयोमहान्तः । मन्देन वा चिन्त्य-
: मशेषमायुः स्वक्षेत्रमित्रोच्चगृहस्थितेन । रन्धेश्वरे णापि
: युते विलग्ननाथे रिपौ वा व्ययराशियुक्ते । षष्ठान्त्यपे वा
: यदि लग्नयुक्ते दीर्घायुरभ्येति शुभेक्षितश्चेत् । कर्मेश्वरेणापि
: विचिन्त्यमायुर्दीर्घं सुहृस्वोच्चयुतेन तेन । केन्द्रस्थितैः कर्म-
: विलग्नरन्ध्रनाथैस्तथैवायुरुदाहरन्ति । प्रोक्तग्रहैर्व्योमचरै-
: स्त्रिभिर्वा सभानुजैः केन्द्रगतैस्तथैव । स्वक्षेत्रकोणादिग-
: तैर्विशेषाद्वदन्ति दीर्घायु रुदारचित्ताः । चतुरस्त्रे शुभैर्युक्ते
: लग्नेशे शुभसंयुते । गुरुणा दृष्टिसंयोगे पूर्णमायुर्विनि-
: र्दिशेत् । केन्द्रान्विते विलग्नेशे गुरुशुक्रसमन्विते । ताभ्यां
: निरोक्षिते वापि दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् । त्रिषड़ायगताः
: पापाः शुभाः केन्द्रत्रिकोणगाः । लग्नेशे बलसंयुक्ते
: पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् । षट्सप्तरन्ध्रभावेष शुभेशसहितेषु
: च । त्रिषडायेषु पापेषु पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् । रन्द्र धिपे
: विलग्नस्थे गुरुशुक्रेक्षिते युते । लग्नेशे केन्द्रराशौ वा दीर्घ-
: मायुर्विनिर्दिशेत् । रन्ध्राधिपे तु केन्द्रस्थे गुरुशुक्रेक्षिते
: युते । लग्नेशे बलसंयुक्तेदीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् । लग्नाधिपो
: यदा केन्द्रे लग्नादेकादशालये । सर्वग्रहकृतं रिष्टमेकोऽपि
: विलयं नयेत् । उच्चान्वितैस्त्रिभिः खेटैर्लग्नरन्ध्रेशसंयुतैः ।
: रन्धे पापविहीनैस्तैर्दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् । रन्ध्रस्थतैस्त्रिभिः
: खेटैः स्वोच्चमित्रस्वगेहगैः । लग्नेशे वलसंयुक्ते दीर्घमा० ।
: प्रारावताटिभागस्थाः पापाः सर्वे शुभास्तथा । केन्द्रत्रिको- 
| style="width: 240pt;" |

: णनिलयाः पूर्ण्णमायुर्विनिर्दिशेत् । षष्ठाष्टमव्यये पापा
: लग्नेशे दुर्बले यदि । अल्पायु रनपत्यो वा शुभदृग्योगव-
: र्जिते । क्रूरषष्ठांशके वापि रन्ध्रेशे भानुजेऽपि वा । पापा-
: न्विते पापदृष्टेत्वल्पमायुर्विनिर्दिशेत् । चतुष्टयगते पापे 
: शुभदृष्टिविवर्जिते । बलहीने विलग्नेशे त्वल्पमायुर्विनिर्दि-
: शेत् । व्ययार्थौ पापसंयुक्तौ शुभदृष्टिविवर्जितौ । क्रूरषष्ठांशगौ
: वापि स्वल्पमायुर्विनिर्दिशेत् । आयुर्योगस्त्रिधा प्रोक्तः 
: स्वल्पमध्यचिरायुषः । द्वात्रिं शत्पूर्व्वमल्पायुर्मध्यमायु स्ततो
: भवेत् । सप्तत्याः प्राक्, ततः पूर्णमायुरत्र वदन्ति हि ।
: अल्पायुर्दिननाथस्य शत्रौ लग्नाधिपे यदा । समत्वे मध्य-
: मायुः स्यान्मित्रे दीर्घायुरादिशेत् । बलहीने विलग्नेशे
: जीवे केन्द्रत्रिकोणगे । षष्ठाष्टमव्यये पापे मध्यमायुरुदाहृ-
: तम् । शुभे केन्द्रत्रिकोणस्थे शनौ बलसमन्विते । षष्ठे
: वाप्यष्टमे पापे मध्यमायुरुदाहतम् । लग्ने त्रिकोणे केन्द्रे
: वा मध्यमायुश्च मिश्रिते । अल्पायुर्योगजातानां विपत्पा-
: के मृतिप्रदः । मध्यमे प्रत्यरिभेशान्मृतिं दद्याद्विशेषतः ।
: अष्टमेशदशा कष्टा पूर्ण्णायुर्योगसंज्ञके । योगायुरि ति 
: निश्चित्य जातस्यैवं वदेद्बुधः । आयुर्विलग्नाधिपती बलेन
: हीनौ धरासून्वहितेशयुक्तौ । युद्वे मृतिं तस्य वदन्ति
: तज्ज्ञाः शस्त्रेण वा तन्मरणं विशेषात् । रन्ध्राङ्गनाथौ यदि
: वा रिपुस्थौ राह्वन्वितौ केतुयुतौ ससूनू । व्रणेन युद्वे 
: मृतिमाहुरार्याः शस्त्रेण वा तन्मरणं विशेषात् । रन्ध्राङ्ग-
: नाथौ यदि वा रिपुस्थौ राह्वन्वितौ केडयुतौ समन्दौ ।
: तद्भुक्तिकालेऽप्यथ वा विपाके शस्त्रेण चौरैर्मरणं प्रयाति ।
: रन्ध्राङ्गपौ वाहननाथयुक्तौ तस्मान् मृतिं तस्य वदन्ति
: तज्ज्ञाः । मृतिं त्वजीर्णाद्गुरुसंयुतौ तौ देहेशजीवौ 
: रिपुगावजीर्णात् । लग्नेश्वरे वाहननाथयुक्ते वागीश्वरे-
: णापि युते त्वजीर्णात् । देहेश्वरे वाहनवित्तभावनाथान्विते वा
: मरणंत्वजीर्णात् । रन्ध्रेशयोगान्मरणं दशायामन्तर्दशायामथ
: वा वदन्ति । पित्रादिभावाधिपयोगदृष्ट्या पित्रादिकानां
: मरणं तथैव । मृत्यङ्गपौ भानुसुतेन युक्तौ दुस्थानगौ
: वा विषभक्षणेन । राहुध्वजाभ्यां सहितौ च दुस्थावुद्ब-
: न्धनात्तस्य मृतिं वदन्ति । षष्ठेश्वरे भानुसुते सराहुकतौ
: मृगाद्भीतिमुदाहरन्ति । जीवेन युक्ते गजभीतिमस्य जातस्य
: चन्द्रेण युतेऽश्वभईतिम् । सूर्य्यान्विते तादृशभानुपुत्रे मृगात्स-
: शृङ्गात शुनकात् सभौमे । षष्ठस्थिते भानुसुतेऽपि चेवं 
: विना स्वतुङ्गस्वगृहं सखेटे । सुखेशभाग्येशविलग्ननाथास्त्रि-
: कोणगाः केन्द्रगताश्च सर्वे । भुक्तौ यदा तत्परिपाककाले 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८६
|-
| style="width: 240pt;" |

: पित्रा सहैवानुमृतिञ्च मातुः । रन्ध्रे शशाङ्के फणिनाथ
: युक्ते हीने त्वपस्मांरयुतः समन्दे । तत्र स्थिते हीनबले
: शशाङ्के पिशाचपीड़ा च जलाद् द्विपाच्च । भौमाहि-
: मन्दान्यतमेन युक्ते क्षीणे शशाङ्के निधनस्थितेऽपि ।
: दुःस्थे त्वपस्मारभयान्मृतिःस्यात्पिशाचबाधादथ वा
: मृतिस्तु । रन्ध्रे सराहौ यदि वा सकेतौ चातुर्थिका-
: पीड़नमाहुरस्य । रन्ध्रेश्वरेणापि युते तथैव क्रूरादि-
: षष्ठांशयुते तु सत्यम् । नीचस्थिते वाऽमरनायके वा
: षष्ठाष्टमस्थे यदि पापदृष्टे । राज्ञां प्रकोपान्मरणं
: पितुश्च तत्पीडया वित्तविनाशमेति” । अधिकमल्पायुः-
: शब्दे ४१३ पृष्ठे उक्तम् । अस्य पुरुषादिपूर्ब्बपदकत्वे अच्
: समा० “पुरुषायुषजीविन्यः” रघुः त्र्यायुषम् मनुष्यायुष
: मित्यादौ बा० अच् समासान्तः ।

::आयुर्योगश्च सर्व्वा० चि० दर्शितः यथा “अथायुर्योगः ।
: केचिद्योगं प्रशंसन्ति दशां केचिद्वदन्ति हि । तद्विना चायुषां
: ज्ञानं न शक्यन्तु मनीषिभिः । त्रिविधश्चायुषो योगः 
: स्वल्पायुर्मध्यमोत्तमः । द्वात्रिं शत्पूर्व्वमल्पन्तु तदूर्ध्वं मध्यमं
: भवेत् । आ सप्ततेस्तदूर्ध्वन्तु दीर्घायुरिति सम्मतम् ।
: उत्तमायुः शतादूर्ध्वं मुनेः शंसन्ति तद्विदः । आ द्वा-
: दशाब्दाज्जन्तूनामायुर्ज्ञानं न शक्यते । जपहोमचिकित्साद्यै
: र्वालरक्षां तु कारयेत् । पित्रोद्देशैर्मृताः केचित्केचिद्
: बालग्र हैरपि । अपरे रिष्टयोगाच्च त्रिविधाऽकालमृत्यवः ।
: जन्मतः प्रबलेनैव बालानां पुष्टिवर्द्धनम् । कथयेदवशेषं तु
: तथा योगोनिरूपितः । अल्पायुर्लग्नपे भानौ शत्रौ मध्यं
: तु मध्यमे । मित्रे लग्नेश्वरे तस्य दीर्घमायुरुदाहृतम् ।
: अल्पायुर्योगजातस्य विपत्तारे मृति” वदेत् । जातस्य मध्यमे
: यागे प्रत्यरौ तु मृतिर्भवेत् । दीर्घायुर्योगजातानां बधभे तु
: मृतिर्भवेत् । त्रिषु योगेषु सर्वेषु प्रत्येकं त्रिविधं भवेत् ।
: अल्पायुरल्पमध्यं तु पूर्ण्णायुस्त्रिविधं स्मृतम् । मध्यमादल्पमध्यं
: तु पूर्ण्णायुस्त्रिविधं भवेत् । दीर्घायुषोऽल्पमध्ये तु पूर्ण्णायुस्त्रि-
: विधं भवेत् । एवन्नवविधं प्रोक्तमायुषां तु विनिर्णयः । पञ्च-
: म्याराद्दशा मृत्युं दद्यात् षष्ठी गुरोस्तथा । शनेश्चतुर्थान्मृत्युः
: स्याद्दशा राहोश्च सप्तमी । विपद्भेशदशा कष्टा प्रत्यरीश-
: दशा तथा । बधभेशदशा कष्टा पापा स्यादशुभेक्षिता ।
: नीचारातिविमूढस्था विपत्प्रत्यरिनैधनाः । दशा दद्युर्मृतिं
: तस्य पापैयुक्ता विशेषतः । राशिसन्धिषु ये जातास्ते बाला
: मृतजीविनः । पापदृष्टो युतोवाऽपि निःसंशयमृति प्रदः ।
: गण्डान्तेषूद्भवो मर्त्यः पितृमातृबलात्ततः । यदि जीवेत्स्व- 
| style="width: 240pt;" |

: र्गपालो गजवाजिसमन्वितः । तृतोयगौ भानुनिशाकरौ
: वा क्रूरर्क्षगौ क्रूरनिरीक्षितौ च । व्याधिं नरस्यापि
: वदन्ति तजज्ञास्त्रिवर्षमात्रं त्वविलम्बमेतत् । चन्द्रात् स्मरे-
: वासरनाथभौमौ कुजादयो वा मरणं दशाहात् । उद्यद्रेष्काण
: जामित्रे यस्व स्याद्दारुणो ग्रहः । क्षीणचन्द्रे विलग्नस्थे
: सद्योहरति जीवितम् । आपोक्लिमे स्थिताः सर्वे ग्रहा
: बलविवर्ज्जिताः । एकमासं द्विमासं वा तस्यायुः समुदाहृतम् ।
: विलग्नाधिपतिर्नीचे निधने चार्कसंयुते । कृच्छ्रेण जीवनं
: विन्देन्मृतप्रायो भविष्यति । केतोरुदयः पूर्ब्बे पश्चादु-
: क्लाग्निपवननिर्घातः । रौद्रे सति च मूहर्त्ते प्राणेभ्य-
: स्त्यज्यते जन्तुः । ग्रहणपरिवेशकाले जातः पापान्विते
: विलग्नस्थे । लग्नेशे बलहीने जीवति पक्षत्रयं
: त्रिमासं वा । अंशाधिपतिर्जन्मपतिर्लग्नपश्चास्तमुपागतो
: यस्य । लग्नावसानमरणं भवेत् कतिपयाहेन । सन्धि-
: चतुष्टयकाले जाते मृत्युं समादिशेत्तज्ज्ञः । पापयुते
: दृष्टे वा शीघ्रैः सौम्यैरदृष्टयुते । राहौ केन्द्रे पापयुक्ते-
: क्षिते वा क्षिप्रं नाशं याति सौम्यैरदृष्टे । पापैः केन्द्रे
: वार्कलग्ने त्रिकोणे सौम्यैः षष्ठे चाष्टमेऽन्त्ये वदन्ति । जातः
: क्षोणे शीतगौ लग्नसंस्थे पापैर्दृष्टे नाशमाशु प्रयाति ।
: उच्चक्षेत्रे मेषराशिं च हित्वा राहुर्युक्तस्तेष्वपि प्राण-
: नाशः । लग्नात्स्वान्त्यौ पापयुक्तौ यदि स्तस्तत्षष्ठान्त्ये वा
: विनश्येन् क्षणेन । लग्नाद्बाले चाष्टमे पापचारैः सोमे क्षी-
: णे त्वष्टमाब्दं च जीवेत् । केन्द्रैश्चन्द्रात्पापयुक्तैरसौम्यैः
: स्वर्गे यानं प्रोच्यते वत्सरेण । जन्माधिपे लग्नगे क्रूर-
: युक्ते पश्यत्यार्किश्चाष्टमे जीववर्गे । षष्ठे वर्षे द्वादशे वाऽष्टमे
: वा सन्धौ राशेर्जातको मृत्युमेति । षष्ठेऽष्टमे वा हिमगौ
: च यस्य क्षीणे चन्द्रे पापयुक्तेऽथ वापि । सौम्यैर्दृष्टे त्वष्ट-
: माब्दञ्च जीवेत् पापैः सौम्यैर्मिश्रितैस्तद्दलं स्यात् । जीवे-
: विलग्ने मिथुने तुलायां शुक्रेण युक्ते शशिसूनुना च ।
: पापैर्दृष्टे मृत्युराशिस्थिते वा जीवेद्वर्षं चाष्टमं चैच बालः ।
: लग्ने क्षीणे शशिनि निधनं रन्ध्रकेन्द्रेषु पापैः पापा-
: न्तःस्थे निधनहिवुके द्यूनयुक्ते च चन्द्रे । एवं लग्ने भवति
: मदनच्छिद्रसंस्थे च पापे मात्रा साकं यदि च न शुभैर्वीक्षितः
: शक्तिमद्भिः । राहुग्रस्ते शीतरश्मौ विलग्ने क्रूरे युक्ते
: चाष्टमे भूमिपुत्रे । मात्रा साद्धं चन्द्रवद्भास्करेण ग्रस्तो
: वा तेनाशु मृत्युं प्रयाति । अस्तङ्गते दनपतौ रविजे
: विलग्ने भौमे ऽथ वापि निधनं ब्रजति त्रिवर्षात् ।
: एवं स्थितेऽपि हिमगावशुभैरदृष्टैराशुग्रहे च नियत् 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८७
|-
| style="width: 240pt;" |

: भवतीह चाष्टौ । वृहस्पतिर्भौमगृहेऽष्टमस्थः सूर्येन्दुभौमा-
: र्कजदृष्टमूर्त्तिः । अन्यैस्त्रिभिर्भार्गवदृष्टिहीनो लोकान्तरं प्राप-
: यति प्रसूतम् । वक्री शनिर्भौमगृहं प्रयातश्छिद्रे च
: षष्ठे च चतुष्टये वा । कुजन संप्राप्तबलेन दृष्टो वर्षद्वयं
: जीवयति प्रजातम् । सौरिस्मरस्थे यदि वा विलग्ने जन्म-
: स्थलग्ने शशिदुश्चिके वा । सौम्येषु केन्द्रोपगतेषु सद्योजातस्य
: मृत्युर्यवनोपदिष्टः । नीचस्थे देवपूज्ये तु भौमक्षेत्रगते-
: ऽथ वा । सन्धित्रयेऽपि जातस्तु मासान्मृत्युं स गच्छति ।
: नक्षत्रसन्धौ तिथिराशिसन्धावेकत्र तावत्प्रसवस्त्रिपक्षात् ।
: जातश्च मृत्युं समुपैति सद्यः शुक्रेऽह्नि जीवेदिति नन्दि-
: कोक्तम् । षष्ट्यां जातश्चार्कलग्ने कुजे वा गण्डान्ते वा
: मृत्युयोगेऽथ वापि । भौमे हन्ति प्राणिनां तत्क्षणेन जीवे-
: क्षिते चेन्न भवेत् प्रजातः । भौमोदये तद्दिवसे कृशेन्दौ
: होरेश्वरे वारभूते शशाङ्के । जातः सुखी ब्रह्मपदं
: प्रयाति प्रसाधनाद्यैरिह मन्त्रसिद्ध्या । वर्गोत्तमे लग्न-
: गते कुलीरे केन्द्रे गुरौ भूमिसुते कलत्रे । सिंहासनांशे
: मृगुजे विशेषाद्रसायनाद्यैरमितायुरेति । कर्मान्त्यलग्ने 
: सबुधे कलत्रे जीवे यदा गोपुरभागयुक्ते । मृद्वंशके वा 
: दिननाथपुत्रे जातस्त्वसंख्यायुरुपैति सूनुः । देवलोकांशके
: शुके केन्द्रस्थे धरणीसुते । सिंहासनांशके जीवे केन्द्रे
: जातस्त्वसंख्यकः । उत्तमांशे भृगो केन्द्रे शनौ पाराव-
: तांशके । स्वर्गलोके गुरौ केन्द्रे त्वौषधाधारसंख्यकः । 
: गोपुरांशे गुरौ केन्द्रे शुक्रे पारावतांशके । त्रिकोणे कर्कि-
: लग्ने तु यगान्तं स तु जीवतिः । चापांशे कर्किलग्ने च
: तस्मिन् देवेन्द्रपूजिते । त्रिचतुर्भिर्ग्रहैः केन्द्रे जातो ब्रह्म-
: पदं लभेत् । तृतीयैकादशे शुक्रे गोपुराख्यांशकान्विते । वृषे
: वर्गोत्तमे लग्ने ब्रह्मणः परमं पदम् । लग्ने शुक्रे गुरौ
: कामे कर्मायेऽमरनायके । चापमेषांशके लग्ने जातो याति
: परं पदम् । पञ्चमे बुधसंयुक्ते गोपुराख्यांशकान्विते । गुरौ
: घटे विलग्नेऽस्मिन् जातो ब्रह्मपदं लभेत् । केन्द्रे गुरौ
: लाभगतेऽर्कपुत्रे धने रवौ मन्दयुते कलत्रे । भाग्ये
: धरासूनुयुतेऽत्र जातो युगान्तकालं सममुपैति मन्त्रैः ।
: त्रिकोणगौ जीवबुधौ विशेषाल्लग्ने वृषे तत्र यते धराजे ।
: निशाकरे गोपुरभागयुक्ते जातः सहस्रद्वयवर्षमेति ।
: पक्षे सिते जन्म यदाह्नि काले केन्द्रे गुरौ वा शशिभे
: विलग्ने । दारे कुजे भानुसुते सुखस्थे जातस्तु जीवे-
: दयुताब्दसंख्यम् । जीवमन्दारशुक्राणामन्योन्यं केन्द्रसं-
: भवे । त्रिकोणे वा यदा याते जातस्त्वयुतवत्सरेः । 
| style="width: 240pt;" |

: शुभैर्युक्ते चतुष्केन्द्रे पापैः षट्त्रिभवान्वितैः । सिंहलग्ने
: यदा जातो जीवेत् षडयुतानि सः । कर्कादिस्थैर्ग्रहैः
: सर्वैर्गुरुचन्द्रादिभिर्यदा । शन्यन्तैः परमोच्चस्थैर्मुनि-
: तुल्यो भवेन्नरः । शन्यादिभौमपर्यन्ता लग्नादौ खचराः
: स्थिताः । वैशेषिकांशसंयुक्ताजातस्त्वमरसंन्निभः । आकल्पं
: जोवति नरो मृगे लग्ने कुजादिकाः । रव्यन्ताः
: खचराः सर्वे स्वोच्चे जीवेऽह्नि जन्मनि । मेषान्त्यलग्ने
: सगुरौ भृगौ वा निशाकरे गोधनमध्यमांशे । सिंहास-
: नांशे यदि वा धराजे जातस्त्वसं ख्यायुरुपैति मन्त्रैः ।
: स्थिरे रवौ सोमसुतेन युक्ते चन्द्रे वृषस्थेमिथुने च शुक्रे ।
: गुरौ कुलीरे यदि वा विलग्ने शनौ तुलायां मुनिसा-
: म्यमेति । देवलोकांशके मन्दे भौमे पारावतांशके । सिंहां-
: शके गुरौ लग्ने जातो मुनिसमो भवेत् । मेषलग्ने रवौ
: माने जीवे स्वीच्चसमन्विते । त्रिषडायगते पापे जातो
: मुनिसमो भवेत् । इति चिन्तामणौ प्रोक्ता आयुःसंख्या
: मनीपिणाम् यदुक्तं पूर्ब्बकैः सर्व्वेस्तद्वदेव मयाऽऽधुना” ।
: पारिजातांशाद्यास्तु सर्व्वा० चिन्त दर्शिताः । “मूलत्रिकोण-
: कोणोच्चस्वर्क्षकेन्द्रोत्तमांशकाः । सप्तवर्गोद्भवाः स्वांशस्वा-
: धिमित्रांशमित्रकाः । वर्गा इमे दश प्रोक्ताः पूर्ब्बाचार्य्यै
: र्महर्षिभिः । वर्गद्वयादिसंयोगै पारिजातादिसंज्ञकाः ।
: उत्तमं तु त्रिवर्गैक्यं चतुर्वर्गं तु गोपुरम् । वर्गपञ्चक
: संयोगे सिंहासनमिहोच्यते । वर्गद्वयं पारिजातं षट्कं
: पारावतांशकम् । सप्तकं देवलीकाख्यं स्वर्गलोकस्तथाऽष्टकम् ।
: ऐरावतन्तु नवकं फलं तेषां पृथक् पृथक्” । 
: जातकपद्धतौ तु रिष्टभङ्गसहितायुर्योगविशेषः गजाद्यायुः-
: प्रमाण सहित उक्तः यथा
: “लग्नसप्तमगौ पापौ चन्द्रः पापयुतो यदा । शुभग्रहै र्न
: दृष्टः स्यादचिरान्मृत्युकारकः । क्षीणेन्दौ व्ययगे पापै
: र्लग्नाष्टमनिवासिभिः । केन्द्राणि शुभहीनानि यदि क्षिप्रं
: तदा मृतिः । पापयुक्तः शशी लग्नसप्ताष्टद्वादशस्थितः ।
: केन्द्रान्यस्थानगैः सोम्यैर्न दृष्टो मृत्युदायकः । पापे राश्य-
: न्तगे सन्ध्याकाले होरा विधोर्यदा । मृत्युर्वा स्याच्चन्द्र-
: पापै र्युते सर्व्वचतुष्टये । कर्कान्त्यगे चक्रपूर्ब्बं पश्चार्द्धे
: पापदृग्युते । मृत्युर्वाष्टमैकेन्द्रस्थैः पापैः क्षीणे विधौ तनौ ।
: षष्ठद्वादशगैः पापैरथवा द्व्यष्टसं स्थितैः । लग्ने वा 
: पापमध्यस्थे सप्तमे वा मृतिं व्रजेत् । चन्द्रे षष्ठेऽष्टमे वापि
: मरणं पापवीक्षिते । शुभैरेवेक्षिते वर्षाष्टकान्मिश्रैस्तदर्द्धतः ।
: शुभैः षष्ठास्तगे पापैर्बलिभिः प्रविलोकिते । मासान मृत्युः 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८८
|-
| style="width: 240pt;" |

: सप्तमे वा लग्नेशे पापसंयुते । तुर्य्यसप्ताष्टगश्चन्द्रः पापान्तः-
: स्थो मृतिप्रदः । क्षीण एवं लग्नगोऽपि पापे सप्ताष्टगे
: सति । शुभादृष्टे विधौ भान्ते केन्द्रकोणोपगैः खलैः ।
: भृतिराशु सचन्द्रेऽङ्गे पापैर्वा सप्तमैः स्थितैः । सपापोऽङ्गे
: विधौ ग्रस्ते समातृकशिशोर्बधः । भौमेऽष्टमे रवावेवं-
: विधे लग्ने तु शस्त्रजः । चन्द्रार्कौ वा तनौ पापैः सबलैरष्ट
: कोणगैः । शुभैर्न युक्तदृष्टश्चेन्मरणं वालकस्य हि । लग्नांष्ट
: नवमान्त्येषु कुजचन्द्रार्कसूर्य्यजैः । बलिष्ठगुर्व्वदृष्टैः स्या-
: ज्जातस्य मरणं ध्रुवम् । पापयुक्तो विधुर्लग्नसप्तको-
: णान्त्यमृत्युगः । मरणाय बलिष्ठोज्ञस्त्रिकयुग् वीक्षितो न
: चेत् । योगकर्तृबलिष्ठेनाधिष्ठेते च बली विधः । स्वभे
: वा लग्नभेऽब्दान्तः पापदृष्टस्तदा मृतिः । मेषालिगो गुरु-
: र्मृयौ विशुक्रैरवलोकितः । त्रिवर्षान्मृत्युदोमन्दः स
: सूर्य्येन्दु र्नवाब्दतः । दृश्यादृश्ये सौम्यपापैर्लग्ने ऽग्नावि-
: पुभिमृतिः । बुधः सार्कविधुः पापदृष्ट एकादशाब्दतः ।
: लग्नेशो रिपुगोराशिमितैर्वर्षेमृतिप्रदः । मासैर्द्रेक्काण-
: नाथस्तु दिवसैरंशनायकः । लग्ने शनिः षोड़शाहात्
: पापदृष्टोऽथ संयुतः । मासाद्विशुद्धो वर्षात्तु शिशोर्मृत्युकरः
: स्मृतः । लग्नेऽर्ककुजमन्दाश्चेत् षष्ठे वा सप्तमे विधुः ।
: क्षीणो न दृष्टो गुरुणा सप्तवर्षान् मृतिप्रदः । राशि-
: लग्नेश्वरावस्तं यातौ षष्ठाष्टरिप्फगौ । राश्यङ्कतुल्यवर्षै
: स्त मरणाय शिशोः स्मृतौ । राहुःपापेक्षितः केन्द्रसंस्थो
: मृत्युकरः शिशोः । वत्सरैर्दशभिः कैश्चित् स्मृतः षोड़श-
: वत्सरैः । एकोऽपि पापोमृत्युस्थः शत्रुगेहे खलेक्षितः ।
: अमरार्भकमप्येवं वर्षान्मृत्युवशं नयेत् । शुक्रः कर्कमृगा-
: रस्थोव्ययाष्टारिस्थितैः खलैः । सर्वैः प्रदृष्टः षड़्वर्षै-
: र्जातस्यारिष्टकारकः । बुधः कर्कस्थितः षष्ठेऽष्टमे वा चन्द्र-
: वीक्षितः । वर्षैश्चतुर्भीरिष्टस्य कारकः कथितो बुधैः । सूर्य्यः
: कर्म्मणि शन्यारक्षेत्रस्थः पापवीक्षितः । मरणाय शिशोः
: केतूदयभं जन्मभं तथा । षष्ठाष्टमस्थाः शुभदाश्च पापा-
: धर्म्मात्मजस्थाश्च यदा भवन्ति । पापैः प्रदृष्टा न शुभा प्रदृष्टा
: वर्षाष्टकान्मृत्युकराः प्रदिष्टाः । लग्नपः पापयुक् द्यू 
: नेरिष्टकृद्धोधनस्थितः । नवाब्दैः सखलोऽब्जांशे व्यये चेन्दोः
: खलेक्षितः । सूर्य्यशुक्रशनीनाञ्च योगो भवति जन्मनि ।
: गुरुदृष्टोऽपि रिष्टाय प्रदिष्टो नववत्रैः । गजैरङ्ककैर्नेत्रनेत्रै
: र्द्विपक्षैः शरैरेककेनाव्धिभिर्वह्निनेत्रैः । गजाब्जैर्नखै
: स्वर्गसंख्यैश्च दिग्भिर्विधोर्मेषतो भागवर्षैर्मृतिः स्यात् ।
: कर्कलग्ने गरौ सेन्दौ ज्ञशुक्रौ केन्द्रगौ यदा । त्रिलाभारि- 
| style="width: 240pt;" |

: गताः शेषा इहायुरमितं स्मृतम् । आयुषो योगजस्यापि
: रिष्टं वाधकमत्र हि । तद्बाधकोरिष्टभङ्गः स चेद्बलिकृतो-
: भवेत् । शुभाश्चन्द्रात् षष्ठसप्ताष्टमस्था नो खलान्विताः ।
: रिष्टनाशाय गदिताः प्रणामोनृहरेर्यथा । शुभद्रेष्काणगैः
: सर्वैः शुभैर्युक्तोविधुः शिशोः । रिष्टहा परिपूर्ण्णो वा द्वा-
: दशांशे शुभे स्थितः । सम्पूर्ण्णाङ्गः शर्व्वरीनायकश्चेत् सर्वै
: र्दृष्टोरिष्टहा संप्रदिष्टः । उच्चस्थो वा मित्रभागस्थितो वा
: चन्द्रारिष्टं नाशयेत् शुक्रदृष्टः । केन्द्रे ज्ञगुरुशुक्राणामेकः
: कोणेऽथ वीर्य्यवान् । अरिष्टनाशकः केन्द्रे पापोऽपि परमो-
: च्चगः । मित्रराशिगताः पापाः शुभाश्च नवपञ्चमाः । नाशं
: नयन्तिरिष्टानि कृष्णोरिष्टासुरं यथा । बलीजन्मेश्वरोमित्र
: शुभदृष्टो हि रिष्टहा । स सर्वग्रहदृष्टो हि षष्ठे रिष्टविनष्टि
: कृत् । वर्गोत्तमे शुभाः सर्व्वे स्वभे चारिष्टहानिदाः । 
: शुभवर्गगता दृष्टाः सद्दृष्टा रिष्टानष्टिदाः । कृत्तिकापुष्य-
: दास्रेषु चन्द्रोवाथ त्रिपुष्करे । पूर्ण्णोवर्गोत्तमगतः स्वीय-
: रिष्टविनाशकृत् । मेषकर्कगतश्चन्द्रः केन्द्रे शुभनिरीक्षितः ।
: अशुभं नाशयत्याशु हरिर्मत्तगजं यथा । शुक्लपक्षे निशा-
: याञ्चेत् कृष्णेजन्म यदा दिवा । शुभाशुभेक्षितश्चन्द्रः
: षष्ठाष्टस्थोऽवकः शिशोः । व्यतीपातेऽथ गण्डान्ते वैधृतौ
: रिष्टिसन्ध्ययोः । जातस्य रिष्टं नास्त्येव स्मृतिकर्त्तुर्मतं
: यथा” । इति चन्द्ररिष्टभङ्गः । “सवीर्य्ये गुरौ लग्नगे रश्मि-
: युक्ते विनाशं तदैवाशुभं सर्व्वमेति” । बलिष्ठैः शुभैश्चा-
: शुभैर्वीर्य्यहीनैः शुभर्क्षं तनुः सद्ग्रहैर्वीक्षितं वा । त्रिष-
: ड़ेकादशे राहुः शुभदृष्टो यदा भवेत् । मृत्युनाशाय 
: सविभुर्मृत्युञ्जय इवापरः । मेषोक्षकर्कलग्नस्थो राहुश्चाम्यु-
: दयो मुनेः । अगस्त्यस्य मुनीनां च सप्तानां रिष्टनाशकः ।
: शीर्षोदयगतैः सर्वैर्मृत्युदोषो विनश्यति । प्रसन्नैः सुखदै-
: श्चापि नभोदिग्वह्निवायुभिः । मृत्युभं ग्रहहीनं चेत्
: केन्द्रे पूर्ण्णबले शुभे । त्रिंशद्वर्षं तदायुः स्याच्चत्वारिंश-
: च्छुभेक्षिते । गुरुः स्वभे स्वदृक्काणे सप्तविंशतिवर्षकम् । स्वभ-
: स्थिताः शुभाश्चन्द्रे स्वोच्चेऽङ्गस्थे स्वषट्समाः । लग्ने
: गुरौ शुभैः केन्द्रस्थितैर्मृत्यौ ग्रहोज्भिते । सप्तत्यब्दं 
: भवेदायुरष्टाङ्गे तदवीक्षिते । कर्केऽङ्गगे गुरौ कोणस्थितैः सर्व-
: शुभग्रहैः । अशीतिरायुषः काष्ठा केन्द्रेशुक्रे शतं समाः ।
: सूर्य्ये बलिष्ठे पिण्डायुश्चन्द्रे स्यात्तु निसर्गजम् । लग्नेऽं-
: शायुर्हीणबले त्रिकेऽस्मिन् जीवशर्म्मजम् । नन्देन्दुतत्त्व
: तिथ्यर्कतिथिस्वर्गनखा रवेः । वर्षाण्युच्चे ग्रहे नीचे त्वर्द्धं
: मध्येऽनुपाततः । नखैकद्वाङ्कधृतयो विंशत्खाक्षा निस- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७८९
|-
| style="width: 240pt;" |

: र्गजाः । समाः सूर्य्यात् पूर्ब्बवत् स्यादेभ्योऽप्याऽयुरथांशजे ।
: इष्टग्रहलवास्त्रिघ्ना दशभक्ताश्च यत् फलम् । वर्षमासा-
: दिकं ज्ञेयं भवेद् द्वादशभिः स्फुटम् । जैवे परायुः
: सप्तांशो ग्रहायुः परमोच्चगे । लग्नमशसमन्त्वयु-
: र्दद्याद्वीर्य्ययुतं च भैः । सर्वमर्द्धं तृतीयोऽंशः प्रादः
: पञ्चाङ्गभागकौ । व्ययाद्वामं विमीयेत पापे त्वर्द्धं शुभग्रहे ।
: एकभावगतानां यो बली भागहरस्तु सः । अर्द्धमस्तं 
: गतोहन्ति त्यक्त्वा शुक्रशनैश्चरौ । कुजन्त्यक्त्वा शत्रुभस्थैस्त्रि-
: भागो नाश्यते निजः । लग्ने सपापैः लग्नस्थनवांश-
: घ्नाद्ग्रहायुषः । अष्टोत्तरः शतांशः स्याद्धीनः सौम्ये-
: क्षिते दलम् । उच्चचक्रगतास्त्रिघ्नं द्विघ्नं स्वांशोत्तमादिगाः ।
: ददत्यायुर्ग्रहास्ते चेद्वृद्धौ नित्यं स्वभादिगाः । अपि त्रिद्व्ये
: कगुणदाः केन्द्रादाविति केचन । लग्ने सपापे हानि-
: र्या नासावंशभवायुषि । हानिद्वयेऽधिकैव स्याद्गुणोऽप्येवं
: वराहगोः । खार्काःपरायुर्नरदन्तिनोः १२० स्याद्दन्ता ३२
: हयानां च जिना २४ वृषादेः । खरोष्ट्रयोस्तत्त्वसमाः २५
: शुनोऽर्का १२ व्याघ्राद्यजादेर्हिनृपाः १६ परायुः । आ
: युर्नृवत् समानीय स्वस्वपूर्ण्णायुषा हतम् । गृपरायुर्हृतं
: स्पष्टं गजाद्यायुर्भवेदिति । दीपस्तैलादियुक्तोऽपि यथा
: वाते विनश्यति । अजितेन्द्रियतापथ्यैरेवमायुर्विनश्यति” ।

::अत्र हयानां दन्तैर्यथायुर्ज्ञानं तथोक्तमश्वशब्दे
: ५०३ पृष्ठे जयदत्तकृतादश्वशास्त्रात्तद्विशेषोऽव गन्तव्यः ।
: दन्ताद्वात्रिंशद्वर्षा इती ह क्तम्
: इत्थमायुश्च सदाचारादेव, अपथ्याजितेन्द्रियादिभ्यस्तु 
: आयुःसत्त्वेऽपि नाशः उक्तजातकपद्धतिवचनात् अतएव भा०
: आनु० प० १०४ अध्याये सदाचारादितएव आयवृद्धिरुक्ता
: “शतायुरुक्त पुरुषः शतवीर्य्यश्च जायते । कस्मानिम्रयन्ते
: पुरुषा बाला अपि पितामह! । आयुष्मान् केन भवति
: अल्पायुर्वाऽपि मानवः । केन वा लभते कीर्त्तिं केन वा
: लभते श्रियम् । तपसा ब्रह्मचर्य्येण जपहीमैस्तथौषधैः ।
: कर्म्मणा मनसा वाचा तन्मे ब्रूहि पितामह! । भीष्म
: उवाच । अत्र तेऽहं प्रवक्ष्यामि यन्मां त्वमनुपृच्छसि ।
: अल्पायुर्य्येन भवति दीर्घायुर्वाऽपि मानवः । येन वा
: लभते कीर्त्तिं येन वा लभते श्रियम् । यथा वर्त्तयन्
: पुरुषः श्रेयसा सम्प्रयुज्यते । आचाराल्लभते चायुराचा-
: राल्लभते श्रियम् । आचाराल्लभते कीर्त्तिं पुरुषः प्रेत्य
: चेह च । दुराचारो हि पुरुषो नेहायुर्विन्दते महत् ।
: यस्मात्त्रस्यन्ति भूतानि तथा परिभवन्ति च । तस्मात् कुर्य्या- 
| style="width: 240pt;" |

: दिहाचारं यदीच्छेद्भूतिमात्मनः । अपि पापशरीरस्य
: आचारो हन्त्यलक्षणम् । आचारलक्षणो धर्म्मः सन्तश्चा-
: रित्रलक्षणाः । साधूक्तञ्च यथा वृत्तमेतदाचारलक्षणम् ।
: अप्यदृष्टं श्रवादेव पुरुषं धर्म्म चारिणम् । भूतिकर्माणि
: कुर्व्वाणं तं जनाः कुर्व्वते प्रियम् । ये नास्तिका निष्-
: क्रियाश्च गुरुशास्त्राभिलङ्घिनः । अधर्मज्ञा दुराचारास्ते
: चरन्ति गतायुषः । विशोका भिन्नमर्य्यादा नित्यं सङ्कीर्ण-
: मैथुनाः । अल्पायुषो भवन्तीह नरा निरयगामिनः ।
: सर्व्वलक्षणहीनोऽपि समुदाचारवान्नरः । श्रद्धधानोऽन-
: सूयश्च शतं वर्षाणि जीवति । अक्रोधनः सत्यवादी भूता-
: नामविहिंसकः । अनसूयुरजिह्मश्च शतं वर्षाणि जीवति ।
: लोष्टमर्द्दी तृणच्छेदो नखखादी च यो नरः । नित्यो-
: च्छिष्टः सङ्कशुको नेहायुर्व्वि न्दते महत् । ब्राह्मे मुहूर्त्ते
: बुध्येत धर्मार्थौ चानुचिन्तयेत् । उत्थायाचस्य तिष्ठेत पूर्ब्बां
: सन्ध्यां कृताञ्जलिः । एवमेवापरां सन्ध्यां समुपासीत
: वाग्यतः । नेक्षेतादित्यमुद्यन्तं नास्तं यान्तं कदाचन ।
: नोपसृष्टं न वारिस्थं न मध्यं नभसोगतम् । ऋषयो
: नित्यसन्ध्यत्वाद्दीर्घमायुरवाप्नुवन् । तस्मात्तिष्ठेत्सदा पूर्ब्बां
: पश्चिमाञ्चैव वाग्यतः । ये न पूर्ब्बामुपासीरन्द्विजाः सन्ध्यां
: न पश्चिमाम् । सर्व्वांस्तान् धार्मिको राजा शूद्रकर्म्माणि
: कारयेत् । परदारा न गन्तव्याः सर्व्ववर्ण्णेषु कर्हिचित् ।
: नहीदृशमनायुष्यं लोके किञ्चन विद्यते । यादृशं पुरुष-
: स्येह परदारोपसेवनम् । यावन्तो रोमकूपाः स्युः स्त्रीणां
: गात्रेषु निर्मिताः । तावद्वर्षसहस्राणि नरकं पर्य्युपासते ।
: प्रसाधनञ्च केशानामञ्जनं दन्तधावनम् । पूर्ब्बाह्णएव
: कार्य्याणि देवतानाञ्च पूजनम् । पुरीषमूत्रे नोदीक्षेन्ना-
: धितिष्ठेत् कदाचन । नातिकल्यं नातिसायं न च मध्य-
: न्दिने स्थिते । नाज्ञातैः सह गच्छेत नैकोन वृषलैः सह ।
: पन्थादेयो ब्राह्मणाय नीभ्यो राजभ्य एव च । वृद्धाय
: भारतप्ताय गर्भिण्यै दुर्ब्बलाय च । प्रदक्षिणं प्रकुर्व्वीत
: परिज्ञातान् वनस्पतीन् । चतुष्पथान् प्रकुर्र्व्वीत सर्व्वानेव
: प्रदक्षिणान् । मध्यन्दिने निशाकाले अर्द्धरात्रे च सर्व्व दा ।
: चतुष्पथं न सेवेत उभे सन्ध्ये तथिव च । उपानहौ च
: वस्त्रञ्च धृतमन्यैर्न धारयेत् । ब्रह्मचारी च नित्यं स्यात्
: पादं पादेन नाक्रमेत् । अमावास्या पौर्ण्णमास्यां चतुर्द्द-
: श्याञ्च सर्व्वशः । अष्टम्यां सर्वपक्षाणां व्रह्मचारी सदा
: भवेत् । । वृथा मांसं न खादेत पृष्ठमांसं तथैव च ।
: आक्रोशं परिवादञ्च पैशुन्यञ्च विवर्ज्जयेत् । नारुन्तुदः स्यान्न 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९०
|-
| style="width: 240pt;" |

: मृशंसवादी न हीनतः परमभ्याददीत । ययाऽस्य वाचा
: पर उद्विजेत न तां वदेदुषतीं पारलोक्याम् । वाक्-
: सायका वदजान्निष्पतन्ति तैराहतः शोचति रात्र्यहाणि ।
: परस्य नो मर्म्मसु निष्पतन्ति तान् पाण्डितो नावसृजेत्
: परेषु । रोहते सायकैर्विद्धं वनं परशुना हतम् । वाचा
: दुरुक्तया विद्धं न संरोहति वाक्क्षतम् । कर्ण्णिनालिका
: नाराचान्निर्हरन्ति शरीरतः । वाक्शल्यस्तु न निर्हर्त्तुं
: शक्यो हृदिशयो हि सः । हीनाङ्गानतिरिक्ताङ्गान् विद्या-
: हीनान् विगर्हितान् । रूपद्रविणहीनांश्च सत्त्वहीनांश्च
: नाक्षिपेत् । नास्तिक्यं वेदनिन्दाञ्च देवतानाञ्च कुत्सनम् ।
: द्वेषस्तम्भाभिमानञ्च तैक्ष्ण्यञ्च परिवर्ज्जयेत् । परस्य दण्डं
: नोद्यच्छेत् क्रुद्धो नैनं निपातयेत् । अन्यत्र पुत्त्राच्छिष्याच्च
: शिष्टार्थं ताड़नं स्मृतम् । न ब्राह्मणान् परिवदेत् नक्ष-
: त्राणि न निर्द्दिशेत् । तिथिं पक्षस्य न ब्रूयात्तथाऽस्या-
: युर्न रिष्यते । कृत्वा मूत्रपुरीषे तु रथ्यामाक्रम्य वा पुनः ।
: पादप्रक्षालनं कुर्य्यात् स्वाध्याये भोजने तथा । त्रीणि
: देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानामकल्पयन् । अदृष्टमद्भिर्नि
: र्णिक्तं यच्च वाचा प्रशस्यते । संयावं कृशरं मांसं शष्कुली-
: म्पायसन्तथा । आत्मार्थं न प्रकर्त्तव्यं देवार्थन्तु प्रकल्पयेत् ।
: नित्यमग्निं परिचरेद्भिक्षां दद्याच्च नित्यदा । वाग्यतो
: दन्तकाष्ठञ्च नित्यमेव समाचरेत् । न चाभ्युदितशायी
: स्यात् प्रायश्चित्ती तथा भवेत् । मातापितरमुत्थाय पूर्ब्ब-
: मेवाभिवादयेत् । आचार्य्यमथ वाप्यन्यं तथायुर्व्विन्दते
: महत् । वर्ज्जयेद्दन्तकाष्ठानि वर्ज्जनीयानि नित्यशः ।
: भक्षयेच्छास्त्रदृष्टानि पर्व्वस्वपि विवर्ज्जयेत् । उदङ्मुखश्च
: सततं शौचं कुर्य्यात् समाहितः । अकृत्वा पादशौचञ्च
: नाचरेद्दन्तधावनम् । अकृत्वा देवपूजाञ्च नाभिगच्छेत्
: कदाचन । अन्यत्र तु गुरुं वृद्धं धार्मिकं वा विचक्षणम् ।
: अवलोक्यो न चादर्शो मलिनो बुद्धिमत्तरैः । न चाज्ञातां
: स्त्रियं गच्छेद्गर्भिणीं वाऽकदाचन । उदक्शिरा न स्वपेत
: तथा प्रत्यक्शिरा न च । प्राकशिरास्तु स्वपेद्विद्वानथवा
: दक्षिणाशिराः । न भग्ने नावशीर्णे च शयने प्रस्वपीत च ।
: नान्तर्द्धाने न संयुक्ते न च तिर्य्यक्कदाचन । न चापि
: गच्छेत् कार्य्येण समयाद्वाऽपि नास्तिके । आसनन्तु
: पदाकृष्य न प्रसज्येत्तथा नरः । न नग्नः कर्हिचित्
: स्नायान्न निशायां कदाचन । स्नात्वा च नावमृज्येत 
: गात्राणि सुविचक्षणः । न चानुलिम्पेदस्नात्वा स्नात्वा वासो
: न निर्द्धुनेत् । न चवार्द्राणि वासांसि नित्यं सेवेत मानवः । 
| style="width: 240pt;" |

: स्रजश्च नावकृष्येत न बहिर्द्धारयीत च । उदक्यया च
: संभाषां न कुर्व्वीत कदाचन । नोत्सृजेत पुरीषञ्च क्षेत्रे
: ग्रामस्य चान्तिके । उभे मूत्रपुरीषे तु नाप्सु कुर्य्यात्
: कदाचन । अन्नं बुभुक्षमाणस्तु त्रिर्मुखेन स्पृशेदपः ।
: भुक्त्वा चान्नं तथैव त्रिर्द्विः पुनः परिमार्ज्जयेत् । प्राङ्मुखो
: नित्यमश्नीयाद्वाग्यतोऽन्नमकुत्सयन् । प्रस्कन्दयेच्च मनसा
: भुक्त्वा चाग्निमुपस्पृशेत् । । आयुष्यं प्रङ्मुखो भुङ्क्ते यशसयं
: दक्षिणामुखः । धन्यं प्रत्यङ्मुखो भुङ्क्ते ऋतं भुङ्क्ते 
: उदङ्मुखः । अग्निमालभ्य तोयेन स र्व्वान् प्राणानुपस्पृशेत् ।
: गात्राणि चैव सर्व्वाणि नाभिं प्राणितले तथा । नाधि-
: तिष्ठेत्तुषं जातु केशभस्मकपालिकाः । अन्यस्य चाप्यव-
: स्नातं दूरतः परिवर्ज्जयेत् । शान्तिहोमांश्च कुर्व्वीत 
: सावित्राणि च धारयेत् । निषण्णश्चापि खादेत न तु गच्छन्
: कदाचन । मूत्रं नोत्तिष्ठता कार्य्यं न भस्मनि न गोव्रजे ।
: आर्द्रपादस्तु भुञ्जीत नार्दपादस्तु संविशेत् । आर्द्रपादस्तु
: भुञ्जानो वर्षाणां जीवते शतम् । त्रीणि तेजासि नोच्छिष्ट
: आलभेत कदाचन । अग्निं गां ब्राह्मणञ्चैव तथा ह्या-
: युर्न हीयते । त्रीणि तेजांसि नोच्छिष्ट उदीक्षेत 
: कदाचन । सूर्य्याचन्द्रमसौ चैव नक्षत्राणि च सर्व्वशः ।
: ऊर्द्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति । अभ्यु-
: त्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते । अभिवादयेत
: वृद्धांश्च दद्याच्चैवासनं स्वयम् । कृताञ्जलिरुपासीत गच्छन्तं
: पृष्ठतोऽन्वियात् । न चासीतासने भिन्ने भिन्नकांस्यञ्च वर्ज्ज-
: येत् । नैकवस्त्रेण भोक्तव्यं न न्ग्नः स्नातुमर्हति । 
: स्वप्तव्यं नैव नग्नेन न चोच्छिष्टोऽपि संविशेत् । उच्छिष्टो
: न स्प्शेच्छीर्षं सर्व्वे प्राणास्तदाश्रयाः । केशग्रहं प्रहा-
: रांश्च शिरस्येतान् विवर्ज्जयेत् । न संहताभ्यां पाणिभ्यां
: कण्डूयेतात्मनः शिरः । न चाभीक्ष्णं शिरःस्नाया-
: त्तथाऽस्यांयुर्नरिच्यते । शिरःस्नातैश्च तैलैश्च नाङ्गं किञ्चि-
: दपि स्पृशेत् तिलभृष्टं न चाश्नीयात्तथाऽस्यार्नरि-
: ष्यते । नाध्यापयेत्तथोच्छिष्टो नाधीयीत कदाचन ।
: वाते च पूतिगन्धे च मनसाऽपि न चिन्तयेत् । अत्र गाथा
: यमोद्गीताः कीर्त्तयन्ति पुराविदः । आयुरस्य निकृन्तामि
: प्रजास्तस्याददे तथा य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायञ्चाधि-
: गच्छति । यश्चानन्यायकालेऽपि मोहादभ्यस्यति द्विजः ।
: तस्य वेदः प्रणश्येत आयुश्च परिहीयते । तस्नाद्युक्तो
: ह्यनध्याये नाधीयीत कदाचन । प्रत्यादित्यं प्रत्यनलं
: प्रति गाञ्च प्रति द्विजान् । ये मेहन्ति च प्रन्थानं ते भवन्ति 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९१
|-
| style="width: 240pt;" |

: गतायुषः । उभेमूत्रपुरीषे तु दिवा कुर्य्यादुदङ्मुखः । दक्षिणा-
: भिमुखो रात्रौ तथा ह्यायुर्नरिष्यते । त्रीन् कृशान्नावजानी-
: याद्दीर्घमायुर्जिजीविषुः । ब्राह्मणं क्षत्रियं सर्पं सर्वे ह्या-
: शीविषास्त्रयः । दहत्याशीविषः क्रुद्धो यावत् पश्यति
: चक्षुषा । क्षत्रियोऽपिदहेत् क्रुद्धोयावत् पश्यति तेजसा ।
: ब्राह्मणस्तु कुलं हन्याद्ध्यानेनावेक्षितेन च । तस्मादेतत्त्रयं
: यत्नादुपसेवेत पण्डितः । गुरुणा चैव निर्ब्बन्धो न कर्त्तव्यः
: कदाचन । अनुमान्यः प्रसाद्यश्च गुरुः क्रुद्धो युधिष्ठिर! ।
: सम्यङ्मिय्याप्रवृत्तेऽपि वर्त्तितव्यं गुराविह । गुरुनिन्दा-
: दहत्यायुर्म्मनुष्याणां न संशयः । दूरादावसथान्मूत्रं
: दूरात् पादावसेचनम् । उच्छिष्टोत्सर्ज्जनं चैव दूरे कार्य्यं
: हितैषिणा । रक्तमाल्यं न धार्य्यं स्यात् शुक्लं धार्य्यन्तु
: पण्डितैः । वर्ज्जयित्वा तु कमलं तथा कुवलयं प्रभो! ।
: रक्तं शिरसि धार्य्यन्तु तथा वानेयमित्यपि । काञ्चनी-
: याऽपि माला या न सा दुष्यति कहिचित् । स्नातस्य
: वर्णकं नित्यमार्द्रं दद्याद्विशाम्पते! । विपर्य्ययं न कुर्व्वीत
: वाससो बुद्धिमान्नरः । तथा नान्यधृतं धार्य्यं न चापदश-
: मेव च । अन्यदेव भवेद्वासः शयनीये नरोत्तम! ।
: अन्यद्रथ्यासु देवानामर्च्चायामन्यदेव हि । प्रियङ्गुचन्दना-
: भ्याञ्च विल्वेन तगरेण च । पृथगेवानुलिम्पेत 
: केशरेण च बुद्धिमान् । उपवासञ्च कुर्व्वीत स्नातः शुचिरल-
: ङ्कृतः । पर्व्वकालेषु सर्वेषु ब्रह्मचारी सदा भवेत् ।
: समानमेकपात्रे तु भुञ्जेन्नान्नं जनेश्वर! । आलीढया 
: परिवृतं न शयीत कदाचन । तथा नोद्धृतसाराणि प्रोक्षितं 
: नाप्रदाय च । न सन्निकृष्टो मेधावी नाशुचेर्न च सत्मू च ।
: प्रतिषिद्धान्न धर्मेषु भक्ष्यान् भुञ्जीत पृष्ठतः । पिप्पलञ्च
: वटञ्चैव शणशाकं तथैव च । उडुम्बरं न खादेच्च भवार्थी
: पुरुषोत्तम! । आव्यं गव्यं तथा मांसं मायूरञ्चैव वर्ज्ज-
: येत् । वर्ज्जयेच्छुष्कमासिञ्च तथा पर्य्युषितञ्च यत् । न
: पाणौ लवणं विद्वान् प्राश्नीयान्न च रात्रिषु । 
: दधिसक्तून्न भुञ्जीत वृथामांसञ्च वर्ज्जयेत् । सायं प्रातश्च
: भुञ्जीत नान्तराले समाहितः । बालेन तु नभुज्ञीत 
: परश्राद्धं तथैव च । वाग्यतो नैकवस्त्रश्च नासंविष्टः 
: कदाचनै । भूभौ सदैव नाश्नीयान्नानासीनो न शब्दवत् ।
: तोयपूर्ब्बं प्रदायान्नमतिथिभ्यो विशेषतः । पश्चाद्भुञ्जीत
: मेधावी न चाप्यन्यमना नरः । समानमेकपङ्क्त्यान्तु 
: भोज्यमन्नं नरेश्वर! । विषं हलाहलं भुङ्क्ते योऽप्रदाय सुहृ-
: ज्जने । पानीयं पायसं सक्तून् दधि सर्पिर्म्मधून्यपि । 
| style="width: 240pt;" |

: निरश्य शेषमेतेषां न प्रदेयन्तु कस्यचित् । भुञ्जानो 
: मनुजव्याघ्र! नैव शङ्कां समाचरेत् । दधि चाप्यनुपानं वै कर्त्त-
: व्यञ्च भवार्थिना । आचम्य चैकहस्तेन परिप्लाव्यं तथोद-
: कम् । अङ्गुष्ठं चरणस्याथ दक्षिणस्यावसेचयेत् । पाणिं
: मूर्द्ध्नि समाधाय स्मृष्ट्वा चाग्निं समाहितः । ज्ञातिश्रैष्ट्य-
: मवाप्नोति प्रयोगकुशलो नरः । अद्भिः प्राणान् समालभ्य
: नाभिं पाणितले तथा । स्पृशंश्चैव प्रतिष्ठेत न चाप्या-
: र्द्रेण पाणिना । अङ्गुष्ठस्यान्तराले च ब्राह्मं तीर्थमुदा-
: हृतम् । कनिष्टिकायाः पश्चात्तु देवतीर्थमिहोच्यते ।
: अङ्गुष्ठस्य च यन्मध्यं प्रदेशिन्याश्च भारत! । तेन पित्र्याणि
: कुर्व्वीत स्पृष्ट्वापो न्यायतस्तथा । परापवादं न ब्रूयान्ना-
: प्रियञ्च कदाचन । न मन्युः कश्चिदुत्पाद्यः पुरुषेण 
: भवार्थिना । पतितैस्तु कथां नेच्छेद्दर्शनञ्च विवर्ज्जयेत् । संसर्गं
: न च गच्छेत तथायुर्विन्दते महत् । न दिवा मैथुनं गच्छेन्न
: कन्यां न च बन्धकीम् । न चास्नातां स्त्रियं गच्छेत्तथायु-
: र्व्विन्दते महत् । स्वे रो तोर्थे समाचम्य कार्य्ये समुप-
: कल्पिते । त्रिः पीत्वापो द्विः प्रमृज्य कृतशौचो भवेन्नरः ।
: इन्द्रियाणि सकृत् स्पृश्य त्रिरभ्युक्ष्य च मानवः । कुर्व्वीत
: पित्र्यं दैवञ्च वेददृष्टेन कर्मणा । ब्राह्मणार्थे च यच्छौचं
: तच्च मे शृणु कौरव! । पवित्रञ्च हितञ्चैव भोजनाद्यन्त-
: योस्तया । सर्व्वशौचेषु ब्राह्मेण तीर्थेन समुपस्पृशेत् ।
: निष्ठीव्य तु तथा क्षुत्वा स्पृश्यापो हि शुचिर्भवेत् । वृद्धो
: ज्ञातिस्तथा मित्रं दरिद्रो यी भवेदपि । गृहे वासयि-
: तव्यास्ते धन्यमायुष्यमेव च । गृहे पारावता धन्याः शुकाश्च
: सहसारिकाः । गृहेष्वेते तु पापाय तथा वै तैलपा-
: यिकाः । उद्दीपकाश्च गृध्राश्च कपोता भ्रमरास्तथा । निवि-
: शेयुर्यदा तत्र शान्तिमेव तदाचरेत् । अमङ्गल्यानि चैतानि
: तथोत्क्रोशा महात्मनाम् । महात्मनोऽतिगुह्यानि न
: वक्तव्यानि कर्हिचित् । अगम्याश्च न गच्छेत राज्ञः पत्नीं
: सखीं तथा । वैद्यानां वालवृद्धानां भृत्यानाञ्च
: युधिष्ठिर! । बन्धूनां ब्राह्मणानाञ्च तथा शारणिकस्य च ।
: सम्बन्धिनाञ्च राजन्द्र! तथायुर्विन्दते महत् । ब्राह्मणस्थ-
: पतिभ्याञ्च निर्मितं यन्निवेशनम् । तदावसेत् सदा प्राज्ञो
: भवार्थी मनुजेश्वर! । सन्ध्यायां न स्वपेद्राजन्! विद्यां
: न च समाचरेत् । न भुञ्जोत च मेधाधी तथायुर्व्विन्दते
: महत् । नक्तं न कुर्यात्पित्र्याणि भुक्त्वा चैव प्रसाधनम् ।
: पानीयस्य क्रिया नक्तं न कार्या भूतिमिच्छता । वर्ज्ज-
: नीयाश्च वै नित्यं सक्तवो निशि भारत! । शेषाणि चाव- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९२
|-
| style="width: 240pt;" |

: दातानि पानीयञ्चापि भोजने । सौहित्यं न च कर्त्तव्यं
: रात्रौ न च समाचरेत् । द्विजच्छेदं न कुर्व्वीत भुक्त्वा न
: च समाचरेत् । महाकुले प्रसूताञ्च प्रशस्तां लक्षणैस्तथा ।
: वयस्थाञ्च महाप्राज्ञः कन्यामावोडुमर्हति । अपत्यमुत्-
: पाद्य ततः प्रतिष्ठाप्य कुलं ततः । पुत्त्राः प्रदेया ज्ञानेषु
: कुलधर्मेषु भारत! । कन्या चोत्पाद्य दातव्या कुलपुत्राय
: धीमते । पुत्त्रा निवेश्याश्च कुलाद्वृत्त्या लभ्याश्च भारत! ।
: शिरःस्नातोऽथ कुर्व्वीत दैवं पित्र्यमथापि वा । नक्षत्रे
: न च कुर्व्वीत यस्मिन् जातो भवेन्नरः । न प्रौष्ठपदयोः
: कार्य्यं तथाग्नेये च भारत! । दारुणेषु च सर्व्वेषु प्रत्यरिञ्च
: विवर्ज्जयेत् । ज्योतिषे यानि चोक्तानि तानि सर्व्वाणि
: भारत! । प्राङ्मुखः श्मश्रुकर्माणि कारयेत् सुसमाहितः ।
: उदङ्मुखो वा राजेन्द्र! तथायुर्व्विन्दतेमहत् । परिवादं
: न च ब्रूयात्परेषामात्मनस्तथा । परिवादो ह्यधर्माय प्रोच्यते
: भरतर्षभ! । वर्जयेद्व्यङ्गिनीं नारीं तथा कन्यां नरोत्तम! ।
: समार्षां व्यङ्गिताञ्चैव मातुः सकुलजां तथा । वृद्धां प्रव्र-
: जिताञ्चैव तथैव च पतिव्रताम् । अयोनिञ्च वियोनिञ्च
: न च गच्छेद्विचक्षणः । पिङ्गलां कुष्ठिनीं नारीं न त्वमा-
: वोढुमर्हसि । अपस्मारिकुले जातां निहीनाञ्चैव वर्जयेत् ।
: श्वित्रिणाञ्च कुले जातां क्षयिणां मनुजेश्वर! । लक्षणै-
: रन्विता या च प्रशस्ता या च लक्षणैः । मंनोज्ञा दर्शनीया
: च तां भवान् वोढुमर्हति । महाकुले निवेष्टव्यं सदृशे
: वा युधिष्ठिर! । अपरा पतिता चैव न ग्राह्या भूतिमिच्छता ।
: आनीनुत्पाद्य यत्नेन क्रियाः सुविहिताश्च याः । वेदे च
: ब्राह्मणैः प्रोक्तास्ताश्च सर्व्वाः समाचरेत् । न चेर्ष्या स्त्रीषु
: कर्त्तव्या रक्ष्या दाराश्च सर्व्वशः । अनायुष्या भवेदीर्ष्या
: तस्मादीर्ष्यां विवर्ज्जयेत् । अनायुष्यं दिवा स्वप्नं 
: तथाऽभ्युदितशायिता । प्रगे निशामाशु तथा ये चोच्छिष्ठाः
: स्वपन्ति वै । पारदार्य्यमनायुष्यं नापितोच्छिष्टता तथा ।
: यत्नतो नैव कर्त्तव्यमभ्यासश्चैव भारत! । सन्ध्यायां न च
: भुञ्जीत न स्नायान्न पठेत्तथा । प्रयतश्च भवेत्तस्यां न च
: किञ्चित् समाचरेत् । ब्राह्मणान् पूजयेच्चापि तथा स्नात्वा
: नराधिप! । देवांश्च प्रणमेत् स्नातो गुरूंश्चाप्यभिवादयेत् ।
: अनिमन्त्रितो न गच्छेत यज्ञं गच्छेत दर्शकः । अनर्चिते
: ह्यनायुष्यंगमनं तत्र भारत! । न चैकेन परिव्रज्यं न गन्तव्यं
: तथा निशि । अनागतायां सन्ध्यायामातत्य च गृहे वसेत् ।
: मातुः पितुर्गुरूणाञ्च कार्य्यमेवानुशासनम् । हितं 
: वाऽप्यहितं वाऽपि न विचार्य्यं कथञ्चन । धनुर्वेदे च वेदे 
| style="width: 240pt;" |

: ऽथ यत्नः कार्य्यो नराधिप! । हस्तिपृष्ठेऽश्वपृष्ठे च 
: रथचर्य्यासु चैव ह । यत्नवान् भव राजेन्द्र! यत्नवान् 
: सुखमेधते । अप्रधृष्यश्च शत्रूणां भृत्यानां स्वजनस्य च । 
: प्रजापालनयुक्तश्च न क्षतिं लभते क्वचित् । युक्तिशास्त्रञ्च
: ते ज्ञेयं शब्दशास्त्रञ्च भारत! । गान्धर्ब्बशास्त्रञ्च
: कलाः परिज्ञेया नराधिप! । पुराणमितिहासाश्च
: तथाख्यानानि यानि च । महात्मनाञ्च चरितं
: श्रोतव्यं नित्यमेव च । पत्नी रजस्वला या च
: नाभिगच्छेन्न चाह्वयेत् । स्नाताञ्चतुर्थे दिवसे रात्रौ
: गच्छेद्विचक्षणः । पञ्चमे दिवसे नारी षष्ठेऽहनि पुमान्
: भवेत् । एतेन विधिना पत्नीमुपागच्छेत पण्डितः ।
: ज्ञातिसम्बन्धिमित्राणि पूजनीयानि सर्व्वशः । यष्टव्यञ्च
: यथाशक्ति यज्ञैर्विविधदक्षिणैः । अत ऊर्द्ध्वमरण्यञ्च सेवि-
: तव्यं नराधिप! । एष ते लक्षणोद्देश आयुष्याणां प्रकी-
: र्त्तितः । शेषस्त्रैविद्यवृद्धेभ्यः प्रत्याहार्यो युधिष्ठिर! ।
: आचारो भूतिजनन आचारः कीर्त्तिवर्द्धनः । आचाराद्व-
: र्द्धते ह्यायुराचारो हन्त्यलक्षणम् । आगमानां हि सर्वे-
: षामाचारः श्रेष्ठ उच्यते । आचारप्रभवो धर्मो धर्मादायु-
: र्विवर्द्धते । एतद्यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं महत् ।
: अनुकम्प्य सर्व्ववर्णान् ब्रह्मणा समुदाहृतम्” । अन्येचा-
: चारा आचारशब्दे ६३० पृष्ठे उक्तास्तेऽपि आयुर्वृद्धिकराः ।
: आयुःकालश्च स्वाभाविकः जीवभेदेन भिन्नः । तथा हि
: “ब्रह्मणोवर्षशतमिति” श्रुतेः ब्रह्मणोनिजपरिमाणेन
: वर्षशतायुः तच्च” सि० शि० दर्शितम् “चतुर्युगसहस्रेण
: ब्रह्मणो दिनमुच्यते । निजेनैव तु मानेन 
: आयर्वर्षशतं स्मृतम् । तत् पराख्यं तदर्द्धं तु परार्द्धम-
: भिधीयते” “सूर्य्याब्दसंख्यया द्वित्रिसागरैरयुताहतैः
: संध्यासन्ध्यंशसहितं विज्ञेयं तच्चतुर्युगम् । इत्थं
: युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः । कल्पोब्राह्ममहः
: प्रोक्तं शर्वरी तस्य तावती । परमायुः शतं तस्य
: तयाहोरात्रमंख्यया” सू० सि० । तेन सौरैः ४३२००००
: वर्षैः चतुर्युगं तेन सहस्रगुणितेन ब्राह्ममहः
: ४३२००००००० रात्रिश्च तावतीति ८६४०००००००
: वर्षास्तस्याहोरात्रमानं तस्य ३६० गुणने तस्य वर्षमानम्
: ३११०४०००००००० एतच्छतगुणितं तस्यायु र्मानम्
: अयमेव महाकल्पः “शतायुः सदानन्द एवं प्रदिष्टस्त-
: दायुर्महाकल्प इत्युक्तमाद्यैः” सि० शि० उक्तेः । जैगी-
: षव्यस्य च दशमहाकल्पजीविता “दशसु महाकल्पेषु 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९३
|-
| style="width: 240pt;" |

: विपरिवर्त्तमानेन मयेति” सा० कौ० “तद्वाक्यात् तेन
: ब्राह्मायुःकाला दशगुणिताः” ३१०४४०००००००००००
: तस्यायुः । अथ मनूनामायुःप्रमाणम् । “युगानां सप्ततिः
: सैका मन्वन्तरमुदाहृतम्” सू० सि० । चतुर्युगमानञ्च
: ४३२०००० तच्च ७१ गुणितम् ३०६७२०००० सौरवर्षाःए-
: कैकमनूनामायुःकालः । मार्कण्डेयस्य सप्तकल्पान्तजोवितेत्युक्तेः
: ४३२००००००० सप्तभिगुणितम् ३०२४०००००००
: तस्यायुः कालः । देवानामायुस्तु ब्राह्मदिनमानम् “यदा
: स देवो जागर्त्ति तदेदं चेष्टते जगत् । यदा स्वपिति
: शान्तात्मा तदा सर्वं निमीलति” सनूक्तेः ब्राह्मदिनपर्य्यन्तं
: तेषां स्थायित्वम् “कर्म्मात्मनाञ्च देवानां सोऽसृजत् प्राणिनां
: प्रभुः” इति मनुना कल्पादौ तेनैव तेषां स्रष्टृत्वोक्तेः प्रति-
: कल्पेऽपि तथैव स्रष्टृत्वमिति । एवं युगभेदेन नराणामायुर्भेदः
: मनुनोक्तः । “अरोगाः सर्वसिद्धार्थाश्चतुर्वर्षशतायुषः । कृते
: त्रेतादिषु ह्येषामायुर्ह्रसति पादशः” तेन सत्ययुगे ४००
: वर्षाः । त्रेतायां ३०० वर्षाः । द्वापरे २०० वर्षाः । कलौ शतं
: वर्षाः । पुराणान्तरे सत्यादिषु लक्षायुतसहस्रशतव-
: र्षायुष्ट्वोक्तिः मनुविरोधादग्राह्यैव । सत्कर्म्म भिस्तु प्राणा-
: यामतपस्यादिभिः रसायनादिभिश्चायुर्वर्द्धते तच्चायुर्वृद्धिशब्दे
: ७७५ पृष्ठे उक्तम् । तेन दशरथादीनां दशवर्षसहस्रराज्य-
: करणं रामायणोक्तं सङ्गच्छते । सत्कर्म्माभिप्रायेणैव
: पुराणवचनं लक्षाद्यायुष्ट्वबोधकं मन्तव्यमिति तु युक्तम् ।
: ततश्च जातकप० उक्तेः नरगजयोः, १२० वर्षाः । अश्वस्य
: दन्तसंख्यया । ३२ वर्षा वा । गोमहिषादेः २४ वर्षाः 
: खरोष्ट्रयोः १५ वर्षाः । शुनः १३ वर्षाः व्याघ्रादेः १६ वर्षाः
: परमायुः । तत्र नरस्य शतायुष्ट्वस्यश्रुत्युक्तावपि विंशोत्त-
: रीयविभार्गार्थमिह १२० वर्षोक्तिरिति बोध्यम् ।

'''आयोग'''  पु० आ + युज--घञ् । गन्धमाल्योपहारे, २ व्यापारे
: ३ रोधे ४ सम्यक्सम्बन्धे च “शरलैः कर्ण्णिकारैश्च किंशुकैश्च
: सुपुष्पितैः । स देशोभ्रमरायोगःप्रदीप्त इव लक्ष्यते” रामा०

'''आयोगव'''  पुं स्त्री० अयोगव एव स्वार्थे अण् । वैश्यकन्यायां
: शूद्रेणोत्पादिते जातिभेदे । “शूद्रादायोगवः क्षत्ता
: चाण्डालश्चाधमो नृणाम् । वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते
: वर्ण्णसङ्कराः” “आयोगवोऽयं क्षत्ता च चाण्डालश्चाधमो-
: नृणाम् । प्रातिलोम्येन जायन्ते शूद्रादपसदास्त्रयः” इति
: च मनुः “मत्स्यघातो निषादानां तष्टिस्त्वायोगवस्येति”
: मनूक्तम् काष्ठतक्षणं तस्य वृत्तिः । स्त्रियां जातित्वात् ङीप्

'''आयोजन'''  न० आ + युज--ल्युट् । १ उद्योगे, २ आहरणे च । 
| style="width: 240pt;" |

'''आयोजित'''  त्रि० आ + युज--णिच्--क्त । १ कृताहरणे २ सम्यक्
: सम्पादिते च “कुसुमायोजितकार्मुकं मधुः” कुमा० ।

'''आयोद'''  पु० अयोदस्यापत्यम् बा० अण् । धौम्ये मुनौ ।
: “एतस्मिन्नन्तरे कश्चिदृषिर्धौम्यनामायोदस्तस्य शिष्यास्त्रयो
: वमूवुरुपमन्यरारुणिर्वैदश्चेति” भा० आ० ३ अ० ।

'''आयोधन'''  न० आ + युध + आधारे ल्युट् । १ युद्वस्थाने ।
: “आयोधने स्थायुकमस्त्रजातम्” भट्टिः “आयोधने
: कृष्णगतिं सहायम्” रघुः । “आयोधनाग्रसरतां त्वयि
: वीर! याते” रघुः । भावे ल्युट् । २ योधने, युद्ध-
: क्रियायाम् ।

'''आर'''  पु० आ + ऋ--कर्त्तरि संज्ञायां घञ् । १ मङ्गलग्रहे,
: २ शनिग्रहे, “आरे खस्थे चतुष्पाद्भ्योभयम्” नील० ता० तत्र
: मङ्गलस्य वक्रगत्वात् शनेश्च स्वभावेन मन्दगतित्वात् तथात्वम्
: कुजस्य त्रिकोणाकारत्वादपि तथात्वम् ३ मधुराम्लफले वृक्ष-
: भेदे च । ४ प्रान्तभागे ६ मुण्डलोहे ७ पित्तले च न० ।
: अरा इव स्वार्थे वा अण् । ८ कीणे । कोणस्य चक्राकार-
: सदृशाकारवत्त्वात् तथात्वम् । द्वादशारचक्रं षोड़शार-
: चक्रम् । “विन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्मम्--श्रोचक्रमेत-
: दुदितं वरदेवतायाः” तन्त्रम् । “आरान्तरेणावपतत् संक्षि-
: प्याङ्गं क्षणेन ह” इति भा० आ० ३३ अ० । भावे घञ् ।
: ९ गमने पु० । आ + ऋ--कर्म्मणि घञ् । १० दूरे च
: दूरस्य च बहुयत्नेन प्राप्यत्वात् तथात्वम् । “इषुविस्त-
: वारेऽस्मन्निधेहि” यजु० १६, १२, “आरे दूरे” वेददी० ।
: “आरेबाधस्व दुच्छुनाम्” य० १९, ३८,

'''आरकूट'''  पु० न० । आरं पित्तलं कूटयति स्तूपीकरोति अच्
: १ पित्तलाभरणे । “किमारकूटाभरणेन न श्रियः” इति
: नैपचम् । आरमतिभृशं कूट्यते दंदह्यते कूट--दाहे
: कर्म्मणि घञ् । २ पित्तलमात्रे च तस्यातिशयदाहस-
: हत्वात् तथात्वम् ।

'''आरक्त'''  पु० ईषत् रक्तः प्रा० स० । १ ईषद्रक्तवर्ण्णे २ तद्वति
: ३ सम्यगनुरक्ते च त्रि० । भावे क्त । ४ अनुरागे न०

'''आरक्ष'''  पु० आ + रक्ष--अच् । १ हस्तिकुम्भाधः स्थले, 
: “आरक्षमग्नमवमत्य सृणिं शिताग्राम्” माघः २ हस्तिमस्तक
: चर्म्मणि, ३ सैन्ये च । ४ रक्षके त्रि० । “शतसाहस्रमारक्षं
: मध्यगं रक्षसां कपिः” भट्टिः । “तेषामारक्षभूतन्तु पूर्ब्बं दैवं
: नियोजयेत्” मनुः । भावे घञ् । ४ रक्षायाम पु० “रक्षांसि
: हि विलुम्पन्ति श्राद्धमारक्षवर्जितम् । भावे अ । आरक्षा
: तत्रार्थे स्त्री रक्षा च वैदिककर्म्मादौ श्वेतसर्षपादिक्षेपेण 
: मन्त्रसूक्तादिपाठेन विघ्नकारकनिवारणार्थोव्यापारः ।

|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९४
|-
| style="width: 240pt;" |

'''आरग्बध'''  पु० आ + रगे--शङ्कयां क्विप् आरगं रोगशङ्कामपि
: हन्ति अच् बधादेशश्च । (सोंदाल) इति ख्याते वृक्षे ।
: “आरग्बधो गुरुः स्वादुः शीतलः स्रंसनोत्तमः । ज्वर-
: हृद्रोगपित्ताम्लवातोदावर्त्तशूलनुत् । तत्फलं स्रंसनं
: रुच्यं कुष्ठपित्तकफापहम् । ज्वरे तु सततं पथ्यं कोष्ठ-
: शुद्धिकरं परम्” इति भावप्रकाशे तद्गुणा उक्ताः ।

::आरग्वधाद्यतैलं श्वित्रहरं यथा । “आरग्बधं धवं
: कुष्ठं हरितालं मनःशिला । रजनीद्वयसंयुक्तं पचेत्
: तैलं विधानवत् । एतेनाभ्यञ्जयेच्छित्री क्षिप्रं श्वित्रं
: विनश्यति” चक्रद० ।

::आरग्वधतैलं रोमहम् । “आरग्बधमूलं कर्षद्वितयं
: शङ्खचूर्णस्य । हरितालस्य च खरजे मूत्रप्रस्थे कटुतैलं
: पक्वम् । तैलं तदिदं शङ्खहरितालचूर्णितं लेपात् । निर्मूल-
: यति च रोमाण्यन्येषां सम्भवो नैव” चक्रद०

::आरग्वधादिपाचनम् तत्रैव यथा “आरम्बध-
: ग्रन्थिकमुस्ततिक्ता हरीतकीभिः क्वथितः कषायः । सामे
: सशूले कफवातयुक्ते ज्वरे हितो दीपनपाचनश्च” ।

'''आरट'''  त्रि० आरटति आ + रट--अच् । १ सम्यक् शब्दकारके
: २ नटे पु० स्त्रियां गौरा० ङीष् ।

'''आरट्ठ'''  पु० आरट्यते विख्याप्यते आ + रट टच् टस्य नेत्त्वम् ।
: विशिष्टाश्वोत्पत्तिस्थाने (आरव) देशे । अश्वशब्दे विवृतिः ।

'''आरठ्ठज'''  पु० आरट्टे देशे जायते जन--ड । (आरव)
: देशजाते घोटके । “आरट्टजश्चटुलनिष्ठुरपातमुच्चैः”
: माघः अश्वशब्दे ५०४ तद्दे शाश्वधर्म्मा ज्ञेयाः ।

'''आरणि'''  पु० आ + ऋ--अनि । जलानां स्वयं भ्रमणे आवर्त्ते ।

'''आरणेय'''  पु० अरण्यां भवः अरणी + ढक् । १ शुकदेवे तस्या-
: रणीसम्भवकथा अरणीसुतशब्दे ३५९ पृष्ठे विवृता ।
: अरणिमरणिहरणमधिकृत्य कृतोग्रन्थः ढक् । भारतवन-
: पर्वान्तर्गते अरणिहरणाधिकारेण व्यामेन कृते 
: अवान्तरपर्व्वभेदे तच्च पर्व्व,बनपर्वणि ३११ अध्यायावधि ३१४
: अध्यायपर्य्यन्तम् “आरणेयं ततः पर्व” भा० आ० १ अ०
: अरुण्याइदं, स्वार्थे या ढक् । अरणीसम्बन्धिनि ३ यन्त्रभेदे
: ४ अरण्यां च “आरण्येयं ददुस्तस्मै ब्राह्मणाय तपस्विने ।
: भा० व० ३१४ अ० ।

'''आरण्य'''  त्रि० अरण्ये भवः ण । वनभवे १ पशुपभृतौ पशवश्च
: द्विविधा ग्राम्या आरण्याश्च यथाह पैठी० “ग्राम्यारण्याश्च-
: तुर्द्दश गोरविरजोऽश्वोऽश्वतरोगर्द्दभोमनुष्यश्चेति सप्त ग्राम्याः 
| style="width: 240pt;" |

: पशवः, महिषवानरऋक्षसरीसृपरुरुपृषन्मृगाश्चेति सप्तार-
: ण्याः” एते च कर्मविशेषोपयुक्ता एतद्भिन्ना अन्येऽपि पशवः
: ग्राम्या आरण्याश्च अश्वमेधशब्दे ५०८ पृष्ठादौ उक्ताः ।
: पशुत्वञ्चेह यागार्थालभ्यमानत्वसाम्यात् शकुनादीनामपि
: “उष्ट्रो वा यदि मेषश्च्छागो वा यदि हयः । पशुस्थाने
: नियुक्तानां पशुशब्दोविधीयते” इति यज्ञपार्श्वोक्तेः । अत
: एव अश्वमेधे “वसन्ताय कपिञ्जलानालभेत ग्रीष्माय 
: कलविङ्गान्” इत्यादौ पक्षिणामपि य० वे० २४ अ० मन्त्रव्या-
: ख्याने “अथारण्याः पशव उच्यन्ते” वेददीपे उपक्रान्तम्
: अन्ते च कपिञ्जलादयः पृषतान्ताः आरण्याः पशव
: इत्युक्तं तच्च अश्वमेधशब्दे ५१० पृष्ठे दृश्यम् तत्र
: स्त्रीपशूनामहिंस्यत्वम् “अबध्याञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनि
: गतामपीति” शास्त्रात् ति० त० यन्निर्ण्णीतं तत् अश्वमेधा-
: तिरिक्तविषयं तत्र स्त्रीपशूनां बहूनामालम्भनविघा-
: नात् तच्च अश्वमेधशब्दे दृश्यम् । “आरण्यानाञ्च सर्वेषां
: मृगाणां महिषं विना” । “आरण्यांश्च एशून् सर्व्वान्”
: इति च मनुः । “आरण्याःसुमनसईषिरे न भृङ्गैः” माघः
: “सप्त ग्राम्या ओषधयः सप्तारण्याः” तैत्ति० व्रा० तद्विशेषा-
: श्चोषधिशब्दे वक्ष्यन्ते २ अकृष्टपच्यधान्यभेदे च । “यदकृष्टे
: पच्यते तेनारण्यम्” शत० ब्रा० । ज्योतिषोक्ते ३ मकरा-
: दिमार्द्धे ४ सिंहे दिवसे ५ मेषे ६ वृषे च राशौच स च 
: “मकरादिमार्द्धसिंहौवन्यौ दिवसेऽजवृषभौच,” ज्यो० त० उक्तः
: ७ अरण्यभवे गोमये पु० सि० कौ० । अरण्यमरण्यवासमधि-
: कृत्य कृतोग्रन्थः अण् । यधिष्ठिरादीनां वनवासाधिकारेण
: व्यासेन कृते भारतार्गते ८ पर्वभेदे । रामस्य बनवासाधि-
: कारेण वाल्मीकिकृते रामायणान्तर्गते ९ काण्डभेदे च ।

'''आरण्यक'''  त्रि० अरण्ये भवः मनुष्यादिः वुञ् । १ अरण्यभवे
: पथि अध्ययने न्याये विहारे मनुष्ये हस्तिनि च एवार्थेवुञः
: साषुत्वं तद्भिन्ने न वुञ् किन्तु ण एव । आरण्यः पशुः
: गोमये तु वा आरण्यकः पक्षे णः । तत्र मनुष्ये “आरण्य-
: कोपात्तफलप्रसूतिः” रघुः । अध्ययने ऐतरेयारण्यकम्
: तैत्तिरीयारण्यकं वृहदारण्यकम् “अरण्येऽध्ययनादेव-
: आरण्यकमुदाहृत” मित्युक्तेरारण्यकत्वमेषाम् । तानि च
: तत्तद्वेदभागभेदाः । “आरण्यकमधीत्य च” मनुः ।
: “आरण्यकञ्च वेदेभ्यश्चौषधिभ्योऽमृतं यथा” भा० १ अ० ।
: “शास्त्रे चारण्यके गुरुः” भा० उद्यो० १७४ अ० ।
: “अनुस्मृत्य तु शास्त्राणि कवयः समवस्थिताः । अपीह
: स्यादपीह स्यात् सारसारदिदृक्षया । वेदवादानतिक्रम्य 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९५
|-
| style="width: 240pt;" |

: शास्त्राण्यारण्यकानि च । विपाट्य कदलीस्तम्भं सारं
: ददृशिरे न ते” इति भा० शा० १८ अ० । ४ अरण्यगेये
: सामभेदे च । स्वार्थे कन् । उक्तार्थे भारतान्त्रर्गते ५ 
: वनपर्व्वणि “एतदारण्यकं पर्व्व भा० आ० प० १ अ० । 
: आरण्यककाण्डम् । रामायणान्तर्गते ६ काण्डभेदे

'''आरण्यकुक्कुट'''  पुं स्त्री० अरण्ये भवः आरण्यः कुक्कुटः
: कर्म्म० । वनकुक्कुटे “आरण्यकुक्कुटः स्निग्धो वृंहणः श्ले-
: ष्मणोगुरुः । वातपित्तक्षयवमीविषमज्वरमाशनः” इति भा०
: प्र० तन्मांसगुणा उक्ताः । स्त्रियां जातित्वात् ङीप् ।

'''आरण्यगान'''  न० आरण्यं वनगेयं गानम् । सामवेदान्तर्गते
: गानग्रन्थभेदे तस्यारण्ये गेयत्वात् तथात्वम् ।

'''आरण्यपशु'''  पु० कर्म्म० । स्मृत्युक्ते महिषादौ सप्तविधे
: १ पशौ आरण्यशब्दे विवृतिः ।

'''आरण्यमुद्ग'''  पु० नि० कर्म० । वनमुद्गे । आरण्यमुद्गस्येवाकारः
: पर्णेऽस्त्यस्याः अच् टाप् । (मुगानी) मृद्गपर्ण्यां स्त्री राजनि०

'''आरण्यराशि'''  पु० नि० कर्म्म० । आरण्यशब्दोक्ते १ सिहे २ 
: मकरादिमार्घे दिवसे ३ मेषे ४ वृषे च राशौ ।

'''आरति'''  स्त्रो आ + रम--क्तिन् । १ उपरमे, २ निवृत्तौ च ।

'''आरत'''  त्रि० आ + रम--क्त । १ उपरते २ विरते च “अनारतं
: तेन पदेषु लम्भिताः” किरा० ।

'''आरथ'''  पु० ईषद्रथः प्रा० स० । एकाश्वेन गमनसाधने रथे (एक्वा) (वगी) प्रभृतौ ।

'''आरद्ध'''  त्रि० आ + रध--क्त । संसिद्धे तिका० फिञ् । 
: आरद्धायनिः तदपत्ये पुं स्त्री० ।

'''आरनाल'''  न० आर्च्छति आ + ऋ--अच्, आरः नल--गन्धे
: घञ् आरो नालोगन्धो यस्य । काञ्जिके । “आरनालन्तु
: गोधूमैरामैः स्यान्निस्तुषीकृतैः । पक्वैर्वा सन्धितैस्तैस्तु
: सौवीरसदृशं गुणैः” भा० प्र० । “आरनालं दवि क्षीरं
: कन्दुपक्वं च सक्तवः । स्नेहपक्वञ्च तक्रञ्च शूद्रस्यापि न
: दुष्यति” अत्रिस० । वा कप् । आरनालकमप्यत्र ।

'''आरब्ध'''  त्रि० आ + रभ--क्त । कृतारम्भणे “प्रारब्धादन्य-
: कार्य्याणां करणं परिवर्त्तकः” सा० द० “अनारब्धकार्य्ये
: एव तु” इत्यादि शा० सू० । यस्य कियदंशं कर्त्तुमारेभे
: तादृशः पदार्थः आरब्धः । भावे क्त । २ आरम्भे न० “व्रतय-
: ज्ञविवाहेषु श्राद्धे होमेऽर्चने जपे । आरब्धे सूतकं न स्याद-
: नारब्धेतु सूतकम्” तिथि० त० विष्णुः ।

::आरब्धफलयोः सुकृतदुष्कृतयोः तत्त्वज्ञानोत्पत्तावपि
: यावत्फलसमाप्ति न नाशः इत्येतत् शा० सू० भा० स्थिरीकृतम्
: यथा “बन्धहेत्वोर्विद्यासामर्थ्यादशेषविनाशसिद्धेरवश्यं भावि- 
| style="width: 240pt;" |

: नी विदुषः शरीरपाते मुक्तिरित्यवधारयति । “अनारव्वकार्य्ये
: एव तु पूर्व्वे तदवधि” शा० सू० “पूर्व्वयोरधिकर-
: णयोर्ज्ञाननिमित्तः सुकृतदुस्कृतयोर्विनाशोऽवधारितःस
: किमविशेषेणारब्धकार्य्ययीर्भवत्युत विशेषेणानारब्धकार्य्य-
: योरेवेति विचार्य्यते तत्र “उभे हैवैष एतेन तरतीत्येव-
: मादि” शुतावविशेषश्रवणादविशेषेणैव क्षयैत्येवंप्राप्ते
: प्रत्याह अनारब्धकार्य्ये एव त्विति । अप्रवृत्तफले
: एव पूर्ब्बे जन्मान्तरसञ्चिते, अस्मिन्नपि च जन्मनि
: प्राक्ज्ञानोत्पत्तेः सञ्चिते च सुकृतदुस्कृते ज्ञानाधिगमात्
: क्षीयेते नत्वारब्धकार्य्ये सामिभक्तफले, याभ्यामेतद्ब्रह्म-
: ज्ञानायतनंजन्मनिर्मितम् । कुतएतत्? “तस्य तावदेव चिरं
: यावन्न विमोक्ष्य इति” शरीरपानावधिकरणात् क्षेमप्राप्तेः ।
: इतरथा हि ज्ञानादशेषकर्मक्षये सति स्थितिहेत्वभावात्
: ज्ञानप्राप्त्यनन्तरमेव क्षेमश्नुवीत तत्र शरीरपातप्रतीक्षां 
: नाचक्षीत । ननु वस्तुबलेनैवायमकर्त्रात्मबोधः कर्म्माणि-
: क्षपयन् कथं कानिचित् क्षपयेत् कानि चिच्चोपेक्षेत
: नहि समानेऽग्निवीजसम्पर्के केषाञ्चिद्वीजशक्तिः क्षीयते
: केषाञ्चिन्न क्षीयते इति शक्यमङ्गीकर्त्तुमिति, उच्यते
: न तावदनाश्रित्यारब्धकार्यं कर्माशयं ज्ञानोत्पत्तिरुप
: पद्यते । आश्रिते च तस्मिन् कुलालचक्रवत् प्रवृत्तवेग-
: स्यान्तराले प्रतिबन्धासम्भवाद्भवति वेगक्षयप्रतिपालनम् ।
: अकर्त्रात्मबोधोऽपि हि मिथ्याज्ञानबाधनेन कर्म्माण्यु-
: च्छिनत्ति । बाधितमपि मिथ्याज्ञानं द्विचन्द्रज्ञानवत्
: संस्कारवशात् कञ्चित् कालमनुवर्त्ततएव । अपि च
: नैवात्र विवदितव्यं ब्रह्मविदां कञ्चित् कालं शरीरं ध्रियते
: न ध्रियत इति । कथं ह्येकस्य स्वहृदयप्रत्ययं ब्रह्मवेदनं
: देहधारणञ्चापरेण प्रतिक्षेप्तुंशक्येत । श्रुतिस्मृतिषु च
: स्थितप्रज्ञलक्षणनिर्द्देशेनैतदेव निरुच्यते । तस्मादनारब्धकार्य-
: योरेव सुकृतदुष्कृतयोविर्द्यासामर्थ्यात् क्षय इति निर्णयः”
: भा० । “चक्रभ्रमणवद्धृतशरीरः” सांख्यसूत्रेण फलजनकस्य
: कर्मणोनाशेऽपि चक्रजन्यवेगस्य चक्रनाशेऽपि स्थितिवत्
: देहरूपस्य कर्मफलस्य संस्कारात्मना स्थितिरित्यवधारितम् ।
: यथा च आरब्धफलस्य कर्म्मणो यावदधिकारस्थितिस्तथा
: निर्ण्णीतं शा० सू० भा० ३ अ० ३ पादे यथा “यावदधि-
: क्वारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्” शा० सू० “विदुषो वर्त्त
: मानदेहपातानन्तरं देहान्तरमुत्पद्यते न वेति चिन्त्यते ।
: ननु विद्यायाः साधनभूतायाः सम्पत्तौ कैवल्यनिर्वृत्तिः
: स्यान्नवेति नेयं चिन्तोपपद्यते । न हि पाकसाधनसम्पत्ता- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९६
|-
| style="width: 240pt;" |

: वोदनोभवेन्नवेति चिन्ता सम्भवति नापि भुञ्जानस्तृप्यति
: न वेति चिन्त्यते । उपपन्ना त्वियं चिन्ता ब्रह्मविदामपि
: केषाञ्चिदितिहासपुराणयोर्देहान्तरोत्पत्तिदर्शनात् । 
: तथाह्यपान्तरतमा नाम वेदाचार्य्यः पुराणर्षः विष्णु
: नियोगात् कलिद्वापरयोः सन्धौ कृष्णद्वैपायनः सम्ब-
: भूवेति स्मरन्ति । वशिष्ठश्च ब्रह्मणोमानसः पुत्रः 
: सन्निमिशापादपगतपूर्ब्बदेहः पुनर्व्रह्मादेशान्मित्रावरुणाभ्यां,
: भूग्वादीनामपि ब्रह्मण एव मानसानां उत्राणां वारुणे
: यज्ञे पुनरुत्पत्तिः स्मर्य्यते । सनत्कुमारोऽपि व्रह्मण
: एव मानसः पुत्रः स्वयं रुद्राय वरप्रदानात् स्कन्दत्वे-
: न प्रादुर्बभूव । एवमेव दक्षनारदप्रभृतीनामपि भूयसी
: देहान्तरोत्पत्तिकथा तेन तेन निमित्तेन भवति स्मृतौ, श्रुता
: वपि मन्त्रार्थवादयोः प्रायेणोपलक्ष्यते । ते च क्वचित्
: पतिते पूर्व्वदेहे देहान्तरमाददते, क्वचित्तु स्थितएव तस्मिन्
: योगैश्वर्य्य वशादनेकदेहादानन्यायेन । सर्वे चैते समधिगत-
: सकलवेदार्थाः स्मर्य्यन्ते । तदेतेषां देहान्तरोत्पत्ति-
: दर्शनात् प्राप्तं ब्रह्मविद्यायाः पाक्षिकं मोक्षहेतुत्व-
: महेतुत्वं वेत्यत उत्तरमुच्यते । न, तेषामपानतरतमः प्रभृ-
: तीनां वेदप्रवर्त्तनादिकलोकस्थितिहेतुष्वधिकारेषु नियुक्ता-
: नामधिकारतन्त्रव्वात् स्थितेः । यथासौ भगवान्
: सविता सहस्रयुगपर्य्यन्तं जगतोऽधिकारं चरित्वा तदवसाने
: उदयास्तमयवर्जितं कैवल्यमनुभवति “अथात ऊर्द्धं
: उदेत्य नैवोदेता नास्तमेतैकलएव मध्ये स्थातेति” श्रुतेः ।
: यथा च वर्त्तमाना व्रह्मविदः प्रारव्यभोगक्षये कैवल्यमनु
: भवन्ति “तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्य”
: इति एवमपान्तरतमःप्रभृतयोऽपीश्वराः परमेश्वरेण तेषु
: तेष्वधिकारेषु नियुक्ताः सन्तः सत्यपि सम्यग्दर्शने
: कैवल्यहेतावक्षीणकर्माणो यावदधिकारमवतिष्ठन्ते 
: तदवसाने चापवृज्यन्त इत्यविरुद्धम् । सकृत्प्रवृत्तमेव हि तेऽधि-
: कारफलदानाय कर्माशयमतिवाहयन्तः स्वातन्त्र्येण
: गृहादिव गृहान्तरमन्यमन्यं देहं सञ्चरन्तः स्वाधिका-
: रनिर्वर्त्तनायापरिमुषितस्मृतयएव देहेन्द्रियप्रकृतिवशि-
: त्वान्नियामकबलेन युगपत् क्रमेण वाऽधितिष्ठन्ति! नचैते
: जातिस्मरा इत्युच्यन्ते तएव त इति स्मृतिप्रसिद्धेः । यथा
: सुलभा बह्मवादिनी जनकेन विवदितुकामा व्युदस्य स्वं
: देहं, जानकं देहमाविश्य व्युद्य तेन, पश्चात्तं स्वमाविवेशे
: ति स्मर्य्यते । यदि ह्युपयुक्ते सकृत्प्रवृत्ते कर्मणि कर्मा-
: न्तरं देहान्तरारम्भकारणमाविर्भवेत् ततोऽन्यदप्यदग्ध 
| style="width: 240pt;" |

: वीजं कर्म्मान्तरं तद्वदेव प्रसज्यतेति ब्रह्मविद्यायाः पाक्षिकं
: मोक्षहेतुत्वमहेतुत्वं वाशङ्क्येत न तवेयमाशङ्का युक्ता
: ज्ञानात् कर्म्मवीजदाहस्य श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धत्वात् । तथा हि
: श्रुतिः “भिद्यते हृदयग्रन्थिरित्येवमादिः” “स्मृतिलम्भे च सर्व
: ग्रन्थीनां विप्रमोक्ष” इति च । स्मृतिरपि “यथैधांसि 
: समिद्धोऽग्निर्भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन! । ज्ञानाग्निः सर्व्वकर्म्माणि
: भस्मसात् कुरुतेतथेति” । “वीजान्यग्न्यपदग्धानि न रोहन्ति
: यथा पुनः । ज्ञानदग्धैस्तथाक्लेशैर्नात्मा सम्पाद्यते 
: पुनरिति” चैवमाद्या । नचाविद्यादिक्लेशदाहे सति क्लेश
: वीजस्य कर्माशयस्यैकदेशदाहएकदेशप्ररोहश्चेत्यृपपद्यते न
: ह्यग्निदग्धस्य शालिवीजस्यैकदेशप्ररोहो दृश्यते । प्रवृत्त-
: फलस्य तु कर्माशयस्य मुक्ते शरीरवेगक्षयान्निवृत्तिः “तस्य
: तावदेव चिरमिति” शरीरपातक्षेपकरणात् । तस्मादुप-
: पन्ना यावदधिकारमाधिकारिकाणामवस्थितिः” भा० ।
: अतएव वाचस्पत्ये उक्तम् “उपासनादिसंसिद्धितोषिते-
: श्वरनोदितम् । अधिकारं समाप्यैव प्रविशन्ति परं पदम्”
: ३ अवरुद्धे “ध्वान्तं घनारब्धमिवार्द्धरात्रः” किरा० ।
: “घनारब्धम् मेघावरुद्धम्” मल्लि० । घनारुद्धैत्येव ज्यायान्
: पाठः तेनास्य अवरुद्धार्थकत्वे प्रमाणाभावेऽपि न क्षतिरिति

'''आरभटी'''  स्त्री० आरभ्यतेऽनया आ + रभ--अटि ङीप् । नाट्ये
: अर्थविशेषयुक्ते सा० दर्पणोक्ते रचनाभेदे सा च भेदो-
: दाहरणसहिता सा० द० उक्ता यथा
: “मायेन्द्रजालसंग्रामक्रोधोद्भान्तादिचेष्टितैः । संयुक्ता 
: पणबन्धाद्यैरुद्भटाऽऽरभटी मता । वस्तूत्थापनसऽफेटौ संक्षिप्ति
: रवपातनम् । इति भेदास्तु चत्वार आरभट्याः प्रकी-
: र्त्तिताः । मायाद्युत्थापितं वस्तु वस्तूत्थापनमुच्यते । 
: यथोदात्तराघवे । “जीयन्ते जयिनोनिशान्ततिमिरव्रातैर्व्वि-
: यद्व्यापिभिर्भास्वन्तः सकला रवेरपि कराः कस्मादकस्मा-
: दमी । एते चोग्रकबन्धकण्ठरुधिरैराध्मायमानोदरामुञ्च-
: न्त्याननकन्दरानलमुचस्तीव्रान् रवान् फेरवः” इत्यादि ।
: संफेटस्तु समाधाय युद्धसत्वरयोर्द्वयोः । यथा मालस्त्यां
: माधवाघोरघण्टयोः । संक्षिप्ता वस्तुरचना शिल्पैरित-
: रथाऽपि वा । संक्षिप्तिः स्यात् निवृत्तौ च नेतुर्नेत्रन्तर-
: ग्रहः । उदयनचरिते किलिञ्जहस्तिप्रयोगः । द्वितीयं
: यथा । बालिनिवृत्त्या सुग्रीवः यथा वा परशुरामयौ द्धत्थ-
: निवृत्त्या शान्तत्वापादानं “पुण्या ब्राह्मणजातिरन्वयगुणः
: शास्त्रं चरित्रं च मे येनैकेन हृतान्यमूनि हरता चैतन्य
: सात्रामपि । एकः सन्नपि भूरिदोषगहनं सोऽयं त्वया 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९७
|-
| style="width: 240pt;" |

: प्रेयसा वत्स! ब्राह्मणवत्सलेन शमितः क्षेमाय दर्पोमम” ।
: प्रवेशश्रासनिष्क्रान्तिहर्षविप्लवसम्भवम् । अवपातनमित्युक्तम् ।
: यथा कृत्यरावणे षष्ठेऽङ्के । प्रविश्य खङ्गहस्तः पुरुष इत्यतः
: प्रभृति निष्क्रमणपर्य्यन्तम् । सर० क० उक्ते शब्दालङ्का-
: ररूपे २ वृत्तिभेदे च सा च ३८८ पृष्ठे दृश्या । आरः
: सामर्थ्येन गामी भटः । ३ शूरे वीरे पु० हेमचन्द्रः ।

'''आरभ्य'''  अव्य० आ + रभ--ल्यप् । १ उपक्रम्येत्यर्थे “आरभ्य
: तस्यां दशमीञ्च यावत् प्रपूजयेत् पर्व्वतराजपुत्रीम्”
: दुर्गो० त० पु० अनारभ्याधीतत्वात्” मीमांसा । कर्मणि
: क्यप् । २ आरम्भणार्हे आरम्भणीये त्रि० ।

'''आरमण'''  न० आ + रम--भावे ल्युट् । १ आरामे, विश्रामे
: आरम्यतेऽनेन करणे ल्युट् । आरतिसाधने “स आत्मन्नार-
: मणं नाविन्दत्” तैत्ति० चक्षुषोरेवैते आरमणे कुरुतः”
: शत० ब्रा० ।

'''आरम्बण'''  न० अ + लबि--ल्युट् वेदे लस्य रः । आलम्बने
: “तस्मात्तान्यन्तरिक्षेऽनारम्वणान्यादायात्मानं परियन्ति”
: छा० उ० अनारम्बणानि अनालम्बनानि” भा० “यदिदम-
: न्तरिक्षमनारम्बणमिव केनाक्रमेण यजमानःस्वर्गलोक-
: नाक्रमेत्” वृ० उ०

'''आरम्भ'''  पु० आ + रभ घञ् मुम् । १ उद्यमे २ त्वरायां स्वार्थं परार्थं
: वा ३ गृहादिसम्पादनव्यापारे ४ उपक्रमे प्रथमकृतौ ५ 
: प्रस्तावने ६ बधे ७ दर्पे च । “अनारम्भेऽपि प्ररगृहसुखी
: सर्पवत्” सा० सू० “आरम्भे कर्मणां विप्र! पुण्डरीकं
: स्मरेद्धरिम्” स्मृतिः “न कर्मणामनारम्भात् नैष्कर्म्यं पुरु-
: षोऽश्नुते” गीता “मीनादिस्थोरविर्येषामारम्भः प्रथमक्षणे ।
: इति म० त० व्यासः “अयथाबलमारम्भः” माघः ।
: “आगमैः सदृशारम्भा आरम्भसदृशोदयः” इति
: रघुः क्रियाकूटात्मकपाकादिक्रियाणां प्राथमिक-
: व्यापारोपक्रमआरम्भः । श्रौतस्मार्त्तकर्म्मविशेषे अङ्ग-
: विशेषारम्भेऽपि प्रकृतकर्म्मारम्भस्तेन आरब्धत्वान्न 
: सूतकादेः प्रतिबन्धकत्वम् । यथा “आरम्भोवरणं यज्ञे
: संकल्पोव्रतजप्ययोः । नान्दीश्राद्धं विवाहादौ श्राद्धे 
: पाकपरिष्क्रिया । तथा निमन्त्रणं श्राद्धे आरम्भः स्यादिति
: श्रुतिः आरब्धे सूतकं नस्यादिति” ति० त० विष्णुः । द्रव्याणां
: द्रव्यान्तरेण गुणानां गुणान्तरेणोत्पादते वैशेषिकोक्ते
: ८ व्यापारे “द्रव्यारम्भश्चतुर्षु स्यात्” भाषा० कर्मणि घञ् ।
: ९ आरभ्यमाणे “फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना
: इव” रघुः । “चित्रार्पितारम्भैवावतस्थे” कुमा० । 
| style="width: 240pt;" |

'''आरम्भक'''  त्रि० आरभते आ + रभ--एवुल् मुम् । १ आरम्भ-
: कारके वैशेषिकादिमतसिद्धे महत्त्वाद्यु पचयाय अवयावानां
: २ विजातीयसंयोगे च । “तत आरम्भकसंयोगनाशः”
: मुक्ता० आरम्भवादशब्दे शा० भा० उदा० ।

'''आरम्भण'''  न० आ + रभ--ल्युट् मुम् । २ आरम्भशब्दार्थे
: कर्मणि ल्युट् । २ आरभ्यमाणे च । यथा “सौभ्यैकेन
: मत्पिण्डेन विज्ञातेन सर्वमिदं मृण्मयं विज्ञातं भवति
: वाचारम्भणं विकारोनामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” छा० उ०
: “तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः” शा० सू० आरम्भणं प्रयो-
: जनमस्य अनुप्रचना० अण् । ३ आरम्भणप्रयोजनपदार्थे
: त्रि० । आरभ्यतेऽनेन करणे ल्युट् । ४ उपादानकारणे “किं
: स्विदासीदधिष्ठानमारम्भणं कतमत् स्वित्कथासीत्” यजु०
: १७, १८ । “लोके हि घटादि चिकीर्षुः कुलालो गृहा-
: दिकं स्थानमधिष्ठाय मृद्रूपेणारम्भकद्रव्येण चक्राद्युपायै
: र्निष्पादयति ईश्वरस्य तदाक्षिप्यते । स्विदिति वितर्के द्यावा-
: भूमी सृजतोविश्वकर्म्मणोऽधिष्ठानं किमासीत् निवासस्थानम्,
: अद्यतना निरधिष्ठानाः किमपि न कुर्वन्ति । स्विदिति
: वितर्के आरम्भणं कतमत् किमासीत् आरभ्यतेऽनेनेति
: आरम्भणमुपादानकारणम् मृदिव घटानाम्” वेददी० ।

'''आरम्भणीय'''  त्रि० आ + रभ--शक्यार्थे अनीयर् मुम् । यस्य
: आरम्भःकर्त्तुं शक्यते तस्मिन् प्रयीजनादियुक्ते पदार्थे
: “तत्पुनः शास्त्रमारम्भणीयमिति” विवरणोपन्यासः ।

'''आरम्भवाद'''  पु० आरम्भस्य वादः परीक्षापूर्ब्बकः कथाभेदः ।
: वैशेषिकाद्यभिमते परमाणुभ्य एव जगदुत्पत्तिनिर्ण्णायके
: वादे । स च “द्रव्याणि द्रव्यान्तरमारभन्ते गुणाश्च गुणा-
: न्तरमिति” वै० सू० दर्शितः “आत्माकाशाणुमुखतः कारणं
: पूर्व्वमिष्यते । कुलालादिवदण्डन्तु घटवज्जन्मनाशभाक् ।
: पृथिव्यम्भोऽग्निवायूनां कर्मसंयीजिताणवः । द्यणुकादि
: क्रमेणाण्डमारभन्ते इदं महदिति” हि तेषां वादः ।
: शा० भाष्ये तु तदेतन्मतमुत्थाप्य निराकृतं यथा
: “परमाणुकारणवादैदानीं निराकर्त्तव्यः । तत्रादौ 
: तावद्योऽणुकारणवादिना ब्रह्मवादिनि दोष उत्प्रेक्ष्यते स
: प्रतिसमाधीयते । तत्रायं वैशेषिकाणामभ्युपगमः कारण
: द्रव्यसमवायिनोगुणाः कार्य्यद्रव्यसमानजातीयं गुणा-
: न्तरमारभन्ते शुक्लेभ्यसुन्तुभ्यः शुक्लस्य पटस्य प्रसवद-
: र्शनात्तद्विपर्य्ययाऽदर्शनाच्च । तस्माच्चेतनस्य ब्रह्मणो 
: जगत्कारणत्वेऽभ्युपगम्यमाने कार्य्येऽपि जगति चैतन्यं 
: समवेयात् तददर्शनात् । न चेतनं ब्रह्मजगत्कारणम्भवितुमर्ह- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९८
|-
| style="width: 240pt;" |

: तीति । इममभ्युपगमन्तदीययैव प्रक्रियया व्यभिचारयति ।
: “महद्दीर्घवद्ग्रस्वपरिमण्डलाभ्याम्” सू० । “एषा तेषां
: प्रक्रिया परमाणवः किल किञ्चित्कालमनारब्धकार्य्या 
: यथायोगं रूपादिमन्तः पारिमाण्डल्यपरिमाणास्तिष्ठन्ति । ते च
: पश्चाददृष्टादिपुरःपराः संयोगसचिवाश्च सन्तोद्व्यणुकादि-
: क्रमेण कृत्स्नं कार्य्यजातमारभन्ते कारणगुणाश्च कार्य्येगुणा-
: न्तरम् । यदा द्वौ परमाणू द्व्यकणुकमारभेते तदा परमा-
: णुगता रूपादिगुणविशेषाः शुक्लादयोद्व्यणुके शुक्लादीनार-
: भन्ते । परमाणुगुणविशेषस्तु पारिमाण्डल्यम् न द्व्यणुके
: पारिमाण्डल्यमपरमारभते द्व्यणुकस्य परिमाणान्तरयोगा-
: भ्युपगमात् । अणत्वह्रस्वत्वे हि द्व्यणुकवर्त्तिनी परिमाणे
: वर्णयन्ति । यदापि द्वे द्व्यणुके चतुरणुकमारभेते तदापि
: समानं द्व्यणुकसमवायिनां शुक्लादीनामारम्भकत्वम् ।
: अणुत्वह्रस्वत्वे तुद्व्यणुकसमवायिनी अपि नैवारभेते चतुर-
: णुकस्य महत्त्वदीर्घत्वपरिमाणयोगाभ्युपगमात् । 
: यदापि बहवः परमाणवो बहूनि वा द्व्यणुकानि द्व्यणु कसहितो
: वा परमाणुः कार्य्यमारभन्ते तदापि समानैषा योजना ।
: तदेवं यथा परमाणोः परिमण्डलात्मनोऽणु ह्रस्वञ्च द्व्य-
: णुकं जायते महद्दीर्घञ्च त्र्यणुकादि न परिमण्डलम् । यथा
: वा द्व्यणुकादणोर्ह्रस्वाच्च सतोमहद्दीर्घञ्च त्र्यणुकादि 
: जायते नाणु नोत ह्रस्वम् एवं चेतनाद्ब्रह्मणोऽचेतनं जगज्ज-
: निष्यत इत्यभ्युपगमे तव किं छिन्नम् । अथ मन्यसे विरो-
: धिना परिमाणान्तरेणाक्रान्तं कार्य्यद्रव्यं द्व्यणुकादि 
: ततोनारम्भकाणि कारणगतानि पारिमाण्डल्यादीनि इत्य-
: भ्युपगच्छामि न तु चेतनाविरोधिना गुणान्तरेण जगत
: आक्रान्तत्वमस्ति येन कारणगता चेतना कार्य्ये चेतनान्तरं
: नारभेत । नह्यचेतनानां चेतनाविरोधी कश्चिद्गुणोऽ
: स्ति चेतनाप्रतिषेधमात्रत्वात् । तस्मात् पारिमाण्डल्यादि
: वैषम्यात् प्राप्नोति चेतनाया आरम्भकत्वमिति, मैवं
: मंस्थाः यथा कारणे विद्यमानानामपि पारिमाण्डल्यादी-
: नामनारम्भकत्वमेवं चैतन्यस्यापीत्यस्यांशस्य समानत्वात् ।
: न च परिमाणान्तराक्रान्तत्वं पारिमाण्डल्यादीनामनार-
: म्भकत्वे कारणं प्राक् परिमाणान्तरारम्भात् पारिमाण्ड-
: ल्यादीनामारम्भकत्वोपपत्तेः आरब्धमपि कार्य्य द्रव्यं
: प्राग्गुणारम्भात् क्षणमात्रमगुणं तिष्ठतीत्यभ्युपगसात् ।
: न च परिमाणान्तरारम्भेव्यग्राणि पारिमाण्डल्यादी-
: नीत्यतः स्वममानजातीयं परिमाणान्तरं नारभन्ते 
: परिमाणान्तरस्यान्यहेतुकत्वाभ्युपगमात् । “कारणबहुत्वात् प्रच- 
| style="width: 240pt;" |

: यविशेषाच्च महत्” “तद्विपरीतमण्” । “एतेन दीर्घत्वह्रस्व-
: त्वे व्याख्याते” इति हि काणभुजानि सूत्राणि । न च
: सन्निधानविशेषात् कुतश्चित् कारणबहुत्वादीनि एवार-
: भन्ते न पारिमाण्डल्यादीनीत्युच्यते द्रव्यान्तरे गुणा-
: न्तरे वाऽऽरभ्यमाणे सर्वेषामेव कारणगुणानां स्वाश्रयसम-
: वायाविशेषात् । तस्मात् यथा स्वभावादेव पारिमाण्डल्या-
: दीनामनारम्भकत्वं तथा चेतनाया अपि द्रष्टव्यम् संयो-
: गाच्च द्रव्यादीनां विलक्षणानामुत्पत्तिदर्शनात् समान-
: जातीयोत्पत्तिव्यभिचारः । द्रव्ये प्रकृते गुणोदाहरणम-
: युक्तमिति चेन्न दृष्टान्तेन विलक्षणारम्भमात्रस्य विवक्षित-
: त्वात् । न च द्रव्यस्य द्रव्यनेवोदाहर्त्तव्यं गुणस्य वा 
: गुणएवेति कश्चिन्नियमे हेतुरस्ति । सूत्रकारोऽपि भवतां द्रव्यस्य
: गुणमुदाजहार “प्रत्यक्षाणामप्रत्यक्षत्वात् संयोगस्य पञ्चा-
: त्मकत्वं न विद्यत” इति । यथा प्रत्यक्षापत्यक्षयोर्भूम्याकाशयोः
: समवयन् संयोगोऽप्यप्रत्यक्षः एवं प्रत्यक्षाप्रत्यक्षेषु पञ्चसु
: भूतेषु समवयत् शरीरमप्रत्यक्षं स्यात् प्रत्यक्षन्तु शरीरं
: दृश्यते तस्मान्न पाञ्चभौतिकमिति । एतदुक्तं भवति गुणश्च
: संयोगोद्रव्यं शरीरम् । दृश्यतेत्विति चात्रापि विलक्षणोत्पत्तिः
: प्रपञ्चिता । नन्वेवं सति तेनैवैतद्गतम्, नेति ब्रूमः 
: तत्सांख्यं प्रत्युक्तं एतत्तु वैशेषिकं प्रति । नन्वतिदेशोऽपि
: समानन्यायतः “एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः”
: इति सत्यमेतत् तस्यैव त्वयं वैशेषिकपरीक्षारम्भे तत्प्रक्रि-
: यानुगतेन निदर्शनेन प्रपञ्चः कृतः । “उभयथापि न कर्मा-
: ऽतस्तदभावः” सू० । इदानीं परमाणुकारणवादं निराक-
: रोति । स च वादैत्थं समुत्तिष्ठति । पटादीनि हि सावयवानि
: द्रव्याणि स्वानुगतैः संयोगसचिवैस्तन्त्वादिभिर्द्रव्यैरारभ्य-
: माणानि दृष्टानि तत्सामान्येन यावत्किञ्चित् सावयवं
: सर्वन्तत् स्वानुगतैरेव संयोगसचिवैस्तैस्तैर्द्रव्यै रारब्धमिति
: गभ्यते । सचायमवयवावयविविभागोयतो निवर्त्तते सोऽपक-
: र्षपर्य्यन्तगतः परमाणुः । सर्वञ्चेदं गिरिसमुद्रादिकं 
: जगत् सावयवं सावयवत्वादाद्यन्तवत् न चाकारणेन कार्य्येण
: भवितव्यमित्यतः परमाणवोजगतः कारणमिति कणभुग-
: भिप्रायः । तानोमानि चत्वारि भूतानि भूम्यप्तेजःपवना-
: ख्यानि सावयवान्युपलभ्य चतुर्विधाः परमाणवः परिक-
: ल्प्यन्ते । तेषाञ्चापकर्षपर्य्यन्तगतत्वेन परतोविभागासम्भवा-
: द्विनश्यताञ्च पृथिव्यादीनां परमाणुपर्य्य न्तविभागो भवति
: स प्रलयकालः । ततः सर्गकाले च वायवीयेष्वणुष्वदृष्टापेक्षं
: कर्मोत्पद्यते तत्कर्म स्वाश्रयमणुमण्वन्तरेण संयुनक्ति ततो 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०७९९
|-
| style="width: 240pt;" |

: द्व्यणुकादिक्रमेण वायुरुत्पद्यते एवमग्निः एवमापः एवं
: पृथिवी एवं शरीरं सेन्द्रियमित्येवं सर्वमिदं जगदणुभ्यः
: सम्भवति । अणुगतेभ्यश्च रूपादिभ्यो द्व्यणुकादिगतानि 
: रूपादीनि सम्भवन्ति तन्तुपटन्यायेनेति काणादा सन्यन्ते ।
: तत्रेदमभिधीयते वियोगावस्थानां तावदणूनां संयोगः
: कर्मापेक्षोऽभ्युपगन्तव्यः कर्मवतां तन्त्वादीनां संयोगदर्शनात् ।
: कर्मणश्च कार्य्यत्वान्निमित्तं किमप्यभ्युपगन्तव्यम् अनभ्युप-
: गमे निमित्ताभावान्नाणुष्वाद्यं कर्म्म स्यात् । अभ्युपगमेऽपि
: यदि प्रयत्नोऽभिघातादिर्वा यथादृष्टं किमपि कर्म्मणीनिमि-
: त्तमभ्युपगम्येत तस्यासम्भवान्नैवाणुष्वाद्यं कर्म्मस्यात् न हि
: तस्यामवस्थायामात्मगुणः प्रत्यत्नः सम्भवति शरीराभावात् ।
: शरोरप्रतिष्ठे हि मनस्यात्ममनःसंयोगे सत्यात्मगुणः 
: प्रयत्नो जायते । एतेनाभिघाताद्यपि दृष्टनिमित्तं प्रत्या-
: ख्यातव्यम् । सर्गोत्तरकालं हि तत्सर्वं नाद्यस्य कर्म्मणो
: निमित्तं सम्भवति । अथादृष्टमाद्यस्य कर्म्मणोनिमित्तमि-
: त्युच्येत तत्पुनरात्मसमवायि वा स्यादणुसमवायि वा 
: उभयथापि नादृष्टनिमित्तमणुषु कर्मावकल्प्येत अदृष्टस्याचेतम-
: त्वात् । नह्यचेतनं चेतनेनानधिष्ठितं स्वतन्त्रं प्रवर्त्तते प्रव-
: र्त्तयति वेति साङ्ख्यपरीक्षायामभिहितम् । आत्मनश्चानु-
: त्पन्नचैतन्यस्य तस्यामवस्थायामचेतनत्वात् । आत्मसमवा-
: यित्वाभ्युपगमाच्च नादृष्टमणुषु कर्म्मणोनिमित्तं स्यात् 
: असम्बन्धात् । अदृष्टवता पुरुषेणास्त्यणूनां सम्बन्ध इति चेत्
: सम्बन्धसातत्यात् प्रवृत्तिसतत्यप्रसङ्गः नियामकान्तराभा-
: वात् । तदेवं नियतस्य कस्यचित् कर्म्मनिमित्तस्याभावा-
: न्नाणुष्वाद्यं कर्म्मस्यात् कर्म्माभावात् तन्निबन्धनः संयोगो-
: म स्यात् संयोगाभावाच्च तन्निबन्धनं द्व्यणुकादि कार्य्यजातं
: न स्यात् । संयोगश्चाणोरण्वन्तरेण सर्वीत्म्ना वा स्यादेकदे-
: शेन वा, सर्वात्मना चेदुपचयानुपपत्तेरणुमात्रत्वप्रसङ्गोदृष्ट
: विपर्य्ययप्रसङ्गश्च प्रदेशवतोद्रव्यस्य प्रदेशवता द्रव्यान्तरेण
: संयोगस्य दृष्टत्वात् । एकदेशेन चेत् सावयवत्वप्रसङ्गः ।
: परमाणूनां कल्पिताः प्रदेशाः स्युरिति चेत् कल्पितानाम-
: वस्तुत्वादवस्त्वेव संयोग इति वस्तुनः कार्य्यस्यासमवायि
: कारणं न स्यात् असति चासमवायिकारणे द्व्यणु-
: कादि कार्य्यद्रव्यं नोत्पद्येत । यथा चादिसर्गे
: निमित्ताभावात् संयोगोत्पर्त्त्यर्थं कर्म नाणूनां सम्भवति
: एवं महाप्रलयेऽपि विभागोत्पत्त्यर्थं कर्म नैवाणूनां
: सम्भवेत् । न हि तत्रापि किञ्चिन्नियतं तन्निमित्तं
: दृष्टमस्ति । अदृष्टमपि भोगप्रसिद्ध्यर्थं न प्रलयप्रसिद्ध्यर्थ- 
| style="width: 240pt;" |

: मिति अतोनिमित्ताभावान्न स्यादणूनां संयोगोत्प-
: त्थर्थंविभागोत्पत्त्यर्थञ्च कर्म । अतश्च संयोगविभागायत्तयोः
: सर्गप्रलययोरभावः प्रसज्येत । तस्मादनुपपन्नोऽयं 
: परमाणुकारणवादः । “समवायाभुपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः”
: सू० समवायाभ्युपगमाच्च तदभाव इति प्रकृतेनाणृवादनिरा-
: करणेन सम्बध्यते । द्वाभ्याञ्चाणभ्यां द्व्यणुकमुत्पद्यमान-
: मत्यन्तभिन्नमणुभ्यामण्वोः समवैतीत्यभुपगम्यते भवता न
: चैवमभ्युपगच्छता शक्यतेऽणुकारणवादः समर्थयितुमुकुतः?
: साम्यादनवस्थितेः । यथैव ह्यणुभ्यामत्यन्तभिन्नं सत्द्व्यणुकं
: समवायलक्षणेन सम्बन्धेन ताभ्यां सम्बध्यते एवं समवा-
: योऽपि समवायिभ्योऽत्यन्तभिन्नः सन् समवायलक्षणेनान्येनैव
: सम्बन्धेन समवायिभिः सम्बध्येत अत्यन्तभेदसास्यात् ततश्च
: तस्य तस्यान्योऽन्यः सम्बन्धः कल्पयितव्य इत्यनवस्था प्रस-
: ज्येत । नन्विह प्रत्ययग्राह्यः समवायो नित्यसम्बन्धएव
: समवायिभिर्गृह्यते नासम्बद्धः सम्बन्धान्तरापेक्षो वा ततश्च न
: तस्यान्यः सम्बन्धः कल्पतयिव्योयेनानवस्था प्रसज्येत । 
: नेत्युच्यते । संयोगोऽप्येवं सति संयोगिभिर्नित्यसम्बन्ध 
: एवेति समवायवन्नान्यं सम्बन्धमपेक्षेत । अथार्थान्तरत्वात्
: संयोगः सम्बन्धान्तरमपेक्षते, समवायोऽपि तर्ह्य-
: र्थान्तरत्वात् सम्बन्धान्तरमपेक्षेत । स च गुणत्वात् संयोगः
: सम्बन्धान्तरपेक्षते न समवायोऽगुणत्वादिति युज्यते वक्तुम्
: अपेक्षाकारणस्य तुल्यत्वात् गुणपरिभाषायाश्चातन्त्रत्वात् ।
: तस्मादंर्थान्तरं समवायमभ्युपगच्छतां प्रसज्येतैवानवस्था ।
: प्रसज्यमानायां चानवस्थायामेकासिद्धौ सर्व्वासिद्धेर्द्वाभ्या-
: मणुभ्यां द्यणुकं नैवोत्पद्येत तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणु-
: कारणवादः । “नित्यमेव च भावात्” सू० । अपि च अणवः
: प्रवृत्तिस्वभावा वा निवृत्तिस्वभावा वा उभयस्वभावा वा
: अनुभयस्वभावा वाऽभ्युपगम्येरन् गत्यन्तराभावात् 
: चतुर्द्धापि नोपपद्यते । प्रवृत्तिस्वभावत्वे नित्यमेव प्रवृत्तेर्भा-
: वात् प्रलयाभावाप्रसङ्गः । निवृत्तिस्वभावत्वेऽपि नित्यमेव
: निवृत्तेर्भावात् सर्गाभावप्रसङ्गः । उभयस्वभावत्वञ्च विरो-
: धादसमञ्जसम् । अनुभयस्वभावत्वे तु निमित्तवशात् प्रवृ-
: त्तिनिवृत्त्योरभ्युपगम्यमानयोरदृष्टादेर्निमित्तस्य नित्यसन्नि-
: धानान्नित्यप्रवृत्तिप्रसङ्गः । अतन्त्रत्वेऽप्यदृष्टादेर्नित्यप्र-
: वृत्तिपरसङ्गः तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः । 
: “रूपादिमत्त्वाच्चविपर्य्ययो दर्शनात्” सू० । नावयवानां द्रव्या-
: णामवयवशोविभज्यमानानां यतः परोविभागो न सम्भ-
: वति ते चतुर्बिधा रूपादिमन्तः परमाणवश्चरुर्विधस्य रूपा- 
|-
|}

{| class="wikitable"
|+ पृष्ठ ०८००
|-
| style="width: 240pt;" |

: दिमतो भूतभौतिकस्यारम्भका नित्याश्चेति यद्वैशेषिका
: अभ्युपगच्छन्ति स तेषामभुपगमो निरालम्बन एव 
: यतोरूपादिमत्त्वात् परमाणूनामणुत्वनित्यत्वविपर्य्ययः प्रस-
: ज्येत परमकारणापेक्षयास्थूलत्वमनित्यत्वञ्च तेषामभिप्रेत
: विपरीतमापद्येतेत्यर्थः । कुतः? एवं लोके दृष्टत्वात् ।
: यद्धि लोके रूपादिमद्वस्तु तत् स्वकारणापेक्षया स्थूलम-
: नित्यञ्च दृष्टं तद्यथा पटस्तन्तूनपेक्ष्य स्थऊलोऽनित्यश्च भवति
: तन्तवश्चांशूनपेक्ष्य स्थूला अनित्याश्च भवन्ति । तथा
: चामी परमाणवोरूपादिमन्तस्तैरभ्युपगस्यन्ते तस्मात्तेऽपि
: कारणवन्तस्तदपेक्षया स्थूला अनित्याश्च प्राप्नुवन्ति । यच्च
: नित्यत्वे कारणं तैरुक्तं “सदकारणवन्नित्यमिति” । 
: तदप्येवं सत्यणुषु न सम्भवति उक्तेन प्रकारेण कारणवत्त्वो-
: पपत्तेः यदपि नित्यत्वे द्वितीयं कारणमुक्तम् 
: “अनित्यमिति च विशेषतः प्रतिषेधाभाव” इति । तदपि 
: नावश्यं परमाणूनां नित्यत्वं साधयति असति हि यस्मिन्
: कस्मिंश्चिन्नित्ये वस्तुनि नित्यशब्देन नञः समासो नोपपद्यते
: न पुनः परमाणुनित्यत्वमेवापेक्षते तच्चास्त्येव नित्यं 
: परमकारनं ब्रह्म । न च शब्दार्थव्यवहारमात्रेण कस्यचिद-
: र्थस्य प्रसिद्धिर्भवति प्रमाणान्तरसिद्धयोः शब्दार्थयोर्व्यव-
: हारावतारात् । यदपि नित्यत्वे तृतीयं कारणमुक्तम् ।
: “अविद्या चेति” । तद्यद्येवं विब्रियेत सतां परिदृश्यमनका-
: र्य्याणां कारणानां प्रत्यक्षेणाग्रहणमविद्येति ततोद्व्यणुकनि-
: त्यताप्यापद्येत । अथाद्रव्यवत्त्वे सतीति विशेष्यते तथाप्य-
: कारणवत्त्वमेव नित्यतानिमित्तमापद्येत तस्य च प्रागे-
: वोक्तत्वादविद्या चेति पुनरुक्तं स्यात् । अथापि कारण-
: विभागात् कारणविनाशाच्चान्यस्य तृतीयस्य विनाशहेतोर-
: सम्भवोऽविद्या सा परमाणूनां नित्यत्वं ख्यपयतीति व्या-
: ख्यायेत । नावश्यं विनश्यद्वस्तु द्वाभ्यामेव हेतुभ्यां विनंष्टुमर्ह-
: तीति नियमोऽस्ति संयोगसचिवे ह्यनेकस्मिश्च द्रव्ये द्रव्या-
: न्तरस्यारम्भकेऽभ्युपगम्यमाने एतदेवं स्यात् यदा त्वपास्तविशेषं
: सामान्यात्मकं कारणं विशेषवदवस्थान्तरमापद्यमानमारम्भ-
: कमभ्युपगम्यते तदा घृतकाठित्यविलयनवत् मृर्त्त्यवस्थाविलय-
: नेनापि विनाश उपपद्यते । तस्माद्रूपादिमत्त्वात् स्यादभि-
: प्रेतविपर्य्ययः परमाणूनां, तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकार-
: णवादः । “उभयथा च दोषात्” सू० । गन्धरसरूपस्पर्शगुणा
: स्थूला पृथ्वी, रसरूपस्पर्शगुणाः सूक्ष्मा आपः, रूपस्पर्श-
: गुणं रूक्ष्मतर तेजः,स्पर्शपुणः सूक्ष्मतमोवायुरित्येव-
: मेतानि चत्वारि भूतान्यपचितापचितगुणानि स्थ लसूक्ष्म- 
| style="width: 240pt;" |

: तारतम्योपेतानि च लोके लक्ष्यन्ते तद्वत् परमाणवोऽप्युप-
: चितापचितगुणाः कल्प्येरन् न वा । उभयथापि तद्दो-
: षानुषङ्गोऽपरिहार्य्य एव स्यात् । कल्प्यमाने तावदुपचि-
: तापचितगुणत्वे उपचितगुणानां मूर्त्युपचयादपरमाणुत्व
: प्रसङ्गः । नचान्तरेणापि मूर्त्त्युपचयं गुणोपचयो भवती-
: त्युच्येत कार्य्येषु भूतेषु गुणोपचये मूर्त्युपचयदर्शनात् । 
: अकल्प्यमाने तूपचितापचितगुणत्वे परमाणुत्वसाम्यपेरसिद्धये
: यदि तावत् सर्व्वएव एकैकगुणाएव कल्प्येरन् ततस्तेजसि
: स्पर्शस्योपलब्धिर्न स्यात् अप्सुरूपस्पर्शयोः, पृथिव्यां 
: रूपरसस्पर्शानां, कारणगुणषूर्ब्बकत्वात् कार्य्यगुणानाम् । अथ
: सर्वे चतुर्गुणाएव कल्प्येरन् ततोऽप्स्वपि गन्धस्योपलब्धिः
: स्यात् तेजसि च गन्धरस्योः, वायौ च ग्नधरसरूपाणां, न
: चैवं दृश्यते । तस्मादप्यनुपपन्नः परमाणुकारणवादः” ।
: एतेनादृष्टस्य सातत्येऽपि कालवशात् नित्यमसमर्थनम् 
: परेषामकिञ्चित्करम् । महाकालस्यैकत्वेन नियामकत्वाभा-
: वात् खण्डकालस्य च तदानीं क्रियाद्यभावेन विशेषाकत्वा-
: सम्भवात् क्रियायाः मूर्त्तद्रव्याधीनत्वान्मूर्त्तस्य चावयव-
: संयोगाधीनत्वेन सर्गोत्तरमेवोत्पत्तेस्तदाऽसत्त्वात् । यच्च
: निरवयवस्य परमाणोर्दिगवच्छेदेन संयोगसम्भवसमर्थनं
: तदप्यकिञ्चित्करं नित्यायादिशस्तदवच्छेदकत्वासम्भवात्
: दिग्विभागस्यैवावच्छेदकत्वस्य लोके दृष्टत्वात् दिग्विभा-
: जकस्य चावयवभेदस्य परमाणोरसम्भवेन तत्त्वायो
: गात् । किञ्च “षट्केन युगपद्योगात् परमाणोः
: षड़ंशतेत्यापत्तिश्च तथाहि दिगवच्छेदेन संयोगे हि
: पूर्ब्बादिचतुर्द्दिग्भेदेन ऊर्द्धाधोदिग्भेदेन च षट्सु दिक्षु
: विनिगमनाभावेन युगपद्यीगापत्त्या परमाणोः पड़ं-
: शतापत्तिस्तेन निरवयवत्वं तस्य न सिध्येत् । वस्तुतः प्रा-
: च्यादिव्यवहारस्य उदयगिर्य्यादिसम्बन्धाधीनत्वेन तस्य च
: सर्गोत्तरकालीनतया तदानीं तद्व्यवहारः सर्वथा न
: सम्भवत्येवेति दिगवच्छेदेन परेषां संयोगकल्पनं सर्ब्बथा
: ऽयुक्तमेव । अधिकम् अवयविशब्दे ४३३ पृष्ठादौ दृश्यम्

'''आर(रा)व'''  पु० आ + रु--अप् पक्षे घञ् । सम्यक्शब्दे ।
: “वानराश्चक्रुरारवम्” रामा० । “उच्छ्रायवान् घनारावो
: वानरं जलदारवम्” भट्टिः ।

'''आरस्य'''  न० अरसस्य भावः चतुरादि० ष्यञ् । रसभिन्नत्वे
: नास्ति रसोयस्य बहु० तु त्वतलौ न ष्यञ् । अरसत्वसर-
: सता वेत्येव “उच्चैरस्यति मन्दतामरसतामिति” चन्द्रा० ।

|-
|}