{{مركزية
 | عنوان      = سنن النسائي - كتاب الحيض والاستحاضة
 | مؤلف       =  النسائي
 | باب        =
 | سابق       = → كتاب المياه الحديث (327 - 349)
 | لاحق       = كتاب الحيض والاستحاضة الحديث (350 - 398) ←
 | ملاحظات = ''' كتاب الحيض والاستحاضة '''
}}
كتاب الزينة من السنن
الفطرة
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا وكيع قال: حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عائشة، عن رسول الله {{ص}}
-عشرة من الفطرة: قص الشارب، وقص الأظافر، وغسل البراجم، وإعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء قال مصعب: ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا المعتمر عن أبيه قال: سمعت طلقا يذكر
-عشرة من الفطرة: السواك، وقص الشارب، وتقليم الأظافر، وغسل البراجم، وحلق العانة، والاستنشاق. وأنا شككت في المضمضة.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر، عن طلق بن حبيب قال:
-عشرة من السنة: السواك، وقص الشارب، والمضمضة، والاستنشاق وتوفير اللحية، وقص الأظافر، ونتف الإبط، والختان، وحلق العانة، وغسل الدبر. قال أبو عبد الرحمن: وحديث سليمان التيمي وجعفر بن إياس أشبه بالصواب من حديث مصعب بن شيبة ومصعب منكر الحديث.
- أخبرنا حميد بن مسعدة عن بشر قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله {{ص}}:
-(خمس من الفطرة: الختان، وحلق العانة، ونتف الضبع، وتقليم الظفر، وتقصير الشارب). وقفه مالك.
- أخبرنا قتيبة عن مالك، عن المقبري، عن أبي هريرة قال:
-خمس من الفطرة: تقليم الأظافر، وقص الشارب، ونتف الإبط، وحلق العانة، والختان].
إحفاء الشارب
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن علقمة، عن ابن عمر، عن النبي {{ص}} قال:
-أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى.
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي علقمة قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله {{ص}}:
-أعفوا اللحى وأحفوا الشوارب.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: أخبرنا المعتمر قال: سمعت يوسف بن صهيب يحدث عن حبيب بن ياسر عن زيد بن أرقم قال: سمعت رسول الله {{ص}} يقول
-من لم يأخذ شاربه فليس منا.
الرخصة في حلق الرأس
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر
-أن النبي {{ص}} رأى صبيا حلق بعض رأسه وترك بعض،فنهى عن ذلك وقال: احلقوه كله أو اتركوه كله.
النهي عن حلق المرأة رأسها
- أخبرنا محمد بن موسى الحرشي قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا همام عن قتادة، عن خلاس، عن علي
-نهى رسول الله {{ص}} أن تحلق المرأة رأسها.
النهي عن القزع
- أخبرني عمران بن يزيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن أبي الرجال عن عمر بن نافع، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر عن النبي {{ص}} قال:
-نهاني الله عز وجل عن القزع.
- أخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا أبو داود عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
-نهى رسول الله {{ص}} عن القزع. قال أبو عبد الرحمن: حديث يحيى بن سعيد ومحمد بن بشر أولى بالصواب.
الأخذ من الشعر
- أخبرنا محمود بن غيلان قال: حدثنا سفيان أخو قبصة ومعاوية بن هشام قالا: حدثنا سفيان قال: حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه، عن وائل بن حجر قال:
-أتيت النبي {{ص}} ولي شعر فقال: ذباب، فظننت أنه يعنيني فأخذت من شعري ثم أتيته، فقال لي: لم أعنك، وهذا أحسن.
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا أبي قال: سمعت قتادة يحدث عن أنس قال:
-كان شعر النبي {{ص}} شعرا رجلا ليس بالجعد ولا بالسبط بين أذنيه وعاتقه.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا أبو عوانة عن داود الأودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال: لقيت رجلا صحب النبي {{ص}} كما صحبه أبو هريرة أربع سنين قال:
-نهانا رسول الله {{ص}} أن يمتشط أحدنا كل يوم.
الترجل غبا
- أخبرنا علي بن حجر قال: حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال:
-نهى رسول الله {{ص}} عن الترجل إلا غبا.
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن
-أن النبي {{ص}} نهى عن الترجل إلا غبا.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا بشر عن يونس عن الحسن ومحمد قالا:
-الترجل غب
- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد بن الحارث عن كهمس، عن عبد الله بن شقيق قال:
-كان رجل من أصحاب النبي {{ص}} عاملا بمصر فأتاه رجل من أصحابه فإذا هو شعث الرأس مشعان، قال: مالي أراك مشعانا وأنت أمير؟ قال: كان نبي الله {{ص}} ينهانى عن الإرفاه، قلنا: وما الإرفاه؟ قال: الترجل كل يوم.
التيامن في الترجل
- أخبرنا محمد بن معمر قال: حدثنا أبو عاصم عن محمد بن بشر، عن أشعث بن أبي الشعثاء، عن الأسود بن يزيد، عن عائشة قالت:
-كان رسول الله {{ص}} يحب التيامن، يأخذ بيمينه ويعطي بيمينه ويحب التيمن في جميع أموره.
إتخاذ الشعر
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: حدثنا المعافى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال:
-ما رأيت أحدا أحسن في حلة حمراء من رسول الله {{ص}} وجمته تضرب منكبيه.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن ثابت عن أنس قال:
-كان شعر رسول الله {{ص}} إلى أنصاف أذنيه
- أخبرنا عبد الحميد بن محمد قال: حدثنا مخلد قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه قال: حدثني البراء قال:
-ما رأيت رجلا أحسن في حلة من رسول الله {{ص}} قال: ورأيت له لمة تضرب قريبا من منكبيه.
الذؤابة
- أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن الأعمش، عن أبي إسحاق عن هبيرة بن بريم قال: قال عبد الله بن مسعود:
-على قراءة من تأمروني أقرأ؟ لقد قرأت على رسول الله {{ص}} بضعا وسبعين سورة، وإن زيدا لصاحب ذؤابتين يلعب مع الصبيان.
- أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا أبو شهاب قال: حدثنا الأعمش عن أبي وائل قال:
-خطبنا ابن مسعود فقال: كيف تأمروني أقرأ على قراءة زيد بن ثابت بعدما قرأت من في رسول الله {{ص}} بضعا وسبعين سورة، وإن زيدا مع الغلمان له ذؤابتان.
- أخبرنا إبراهيم بن المستمر العروقي قال: حدثنا الصلت بن محمد قال: حدثنا غسان بن الأغر بن حصين النهشلي قال: حدثني عمي زياد بن الحصين عن أبيه قال:
-لما قدم على النبي {{ص}} بالمدينة فقال له رسول الله {{ص}}: ادن مني، فدنا منه فوضع يده على ذؤابته ثم أجرى يده وسمت عليه ودعا له.
تطويل الجمة
- أخبرنا أحمد بن حرب قال: حدثنا قاسم قال: حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال:
-أتيت النبي {{ص}} ولي جمة، قال: ذباب، وظننت أنه يعنيني، فانطلقت فأخذت من شعري فقال: إني لم أعنك وهذا أحسن.
عقد اللحية
- أخبرنا محمد بن سلمة قال: حدثنا ابن وهب عن حيوة بن شريح، وذكر آخر قبله عن عياش بن عباس القتباني أن شييم بن بيتان حدثه، أنه سمع رويفع بن ثابت يقول: إن رسول الله {{ص}} قال:
-يا رويفع لعل الحياة ستطول بك بعدي، فأخبر الناس أنه من عقد لحيته أو تقلد وترا، أو استنجى برجيع دابة أو عظم فإن محمدا بريء منه.
باب النهي عن نتف الشيب
- أخبرنا قتيبة عن عبد العزيز، عن عمارة بن غزية، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده
-أن رسول الله {{ص}} نهى عن نتف الشيب.
الإذن بالخضاب
- أنبأنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم حدثنا عمي، حدثنا أبي عن صالح، عن ابن شهاب قال: قال أبو سلمة إن أبا هريرة قال: إن رسول الله {{ص}} (ح) وأخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أخبره، عن أبي هريرة أن رسول الله {{ص}} قال:
-اليهود والنصارى لا تصبغ فخالفوهم.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن رسول الله {{ص}} بمثله.
- أخبرنا الحسين بن حريث قال: أخبرنا الفضل بن موسى عن معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ص
-إن اليهود والنصارى لا تصبغ فخالفوا عليهم فاصبغوا.
- أخبرنا علي بن خرشم قال: حدثنا عيسى وهو ابن يونس عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سليمان، وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، عن النبي {{ص}} قال:
-إن اليهود والنصارى لا تصبغ فخالفوهم.
- أخبرنا عثمان بن عبد الله قال: حدثنا أحمد بن جناب قال: حدثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله {{ص}}:
-غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود.
- أخبرنا حميد بن مخلد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن كناسة قال: حدثنا هشام بن عروة عن عثمان بن عروة، عن أبيه، عن الزبير قال: قال رسول الله {{ص}}:
-غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود. وكلاهما غير محفوظ.
النهي عن الخضاب بالسواد
- أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، عن عبيد الله وهو ابن عمرو عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رفعه أنه قال:
-قوم يخضبون بهذا السواد آخر الزمان كحواصل الحمام لا يريحون رائحة الجنة.
- أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني ابن جريج عن أبي الزبير، عن جابر قال:
-أتي بأبي قحافة يوم فتح مكة، ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله {{ص}}: غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد.
الخضاب بالحناء والكتم
- أخبرنا محمد بن مسلم قال: حدثنا يحيى بن يعلى قال: حدثنا به أبي عن غيلان، عن أبي إسحاق، عن ابن أبي ليلى، عن أبي ذر، عن النبي {{ص}} قال:
-أفضل ما غيرتم به الشمط الحناء والكتم.
- أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا يحيى عن سعيد عن الأجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن أبي الأسود الديلي، عن أبي ذر قال: قال رسول الله {{ص}}:
-إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.
- أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن أشعث قال: حدثني محمد بن عيسى قال: حدثنا هشيم قال: أخبرني ابن أبي ليلى عن الأجلح، فلقيت الأجلح فحدثني عن ابن بريدة، عن الأسود الديلي عن أبي ذر قال: سمعت النبي {{ص}} يقول:
-إن من أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا عبثر عن الأجلح، عن عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود الديلي عن أبي ذر قال: قال رسول الله {{ص}}:
-إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم. خالفه الجريري وكهمس.
- أخبرنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا الجريري عن عبد الله بن بريدة قال: قال رسول الله {{ص}}:
-إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت كهمسا يحدث عن عبد الله بن بريدة أنه بلغه أن رسول الله {{ص}} قال:
-أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان، عن إياد بن لقيط، عن أبي رمثة قال:
-أتيت أنا وأبي النبي {{ص}} وكان قد لطخ لحيته بالحناء.
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان، عن إياد بن لقيط عن أبي رمثة رضي الله عنه قال:
-أتيت النبي {{ص}} ورأيته قد لطخ لحيته بالصفرة.
الخضاب بالصفرة
- أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا الدراوردي عن زيد بن أسلم قال:
-رأيت ابن عمر يصفر لحيته بالخلوق فقلت: يا أبا عبد الرحمن، إنك تصفر لحيتك بالخلوق؟ قال: إني رأيت رسول الله {{ص}} يصفر بها لحيته ولم يكن شيء من الصبغ أحب إليه منها، ولقد كان يصبغ بها ثيابه كلها حتى عمامته. قال أبو عبد الرحمن: وهذا أولى بالصواب من حديث قتيبة.
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا همام عن قتادة، عن أنس
-أنه سأله هل خضب رسول الله ص؟ قال: لم يبلغ ذلك، إنما كان شيء في صدغيه.
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا المثنى يعني ابن سعيد قال: حدثنا قتادة عن أنس
-أن رسول الله {{ص}} لم يكن يخضب، إنما كان الشمط عند العنفقة يسيرا وفي الصدغين يسيرا وفي الرأس يسيرا.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت الركين يحدث عن القاسم بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن حرملة، عن عبد الله بن مسعود
-أن النبي {{ص}} كان يكره عشر خصال: الصفرة يعني الخلوق، وتغيير الشيب، وجر الإزار، والتختم بالذهب، والضرب بالكعاب، والتبرج بالزينة لغير محلها والرقى إلا بالمعوذات، وتعليق التمائم، وعزل الماء بغير محله، وإفساد الصبي غير محرمه.
الخضاب للنساء
- أخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا المعلى بن أسد قال: حدثنا مطيع بن ميمون، حدثتنا صفية بنت عصمة عن عائشة
-أن امرأة مدت يدها إلى النبي {{ص}} بكتاب، فقبض يده فقالت: يا رسول الله مددت يدي إليك بكتاب فلم تأخذه؟ فقال: إني لم أدر أيد امرأة هي أم رجل قالت: بل يد امرأة، لو كنت امرأة لغيرت أظفارك بالحناء.
كراهية ريح الحناء
- أنبأنا إبراهيم بن يعقوب قال: حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع قال: حدثنا علي بن المبارك قال: سمعت كريمة قالت:
-سمعت عائشة سألتها امرأة عن الخضاب بالحناء؟ قالت: لا بأس به، ولكن أكره هذا لأن حبي {{ص}} كان يكره ريحه تعني النبي {{ص}}.
النتف
- أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم قال: حدثنا أبي وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار قالا: حدثنا المفضل بن فضالة عن عياش بن عباس القتباني، عن أبي الحصين الهيثم بن شفي، وقال أبو الاسود: شفي إنه سمعه يقول:
-خرجت انا وصاحب لي يسمى أبا عامر رجل من المعافر لنصلي بإيلياء، وكان قاصهم رجلا من الأزد يقال له أبو ريحانة من الصحابة، قال أبو الحصين: فسبقني صاحبي إلى المسجد ثم أدركته فجلست إلى جنبه فقال: هل أدركت قصص أبي ريحانة؟ فقلت: لا، فقال: سمعته يقول: نهى رسول الله {{ص}} عن عشر: عن الوشر، والوشم، والنتف، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار، وعن مكامعة المرأة المرأة بغير شعار، وأن يجعل الرجل أسفل ثيابه حريرا مثل الأعاجم، أو يجعل على منكبيه حريرا أمثال الأعاجم، وعن النهبى، وعن ركوب النمور، ولبوس الخواتم إلا لذي سلطان.
وصل الشعر بالخرق
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا خالد عن هشام قال:حدثنا قتادة عن سعيد بن المسيب أن معاوية قال:
-إن رسول الله {{ص}} نهى عن الزور.
- أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه، عن سعيد المقبري قال:
-رأيت معاوية بن أبي سفيان ومعه في يده كبة من كبب النساء من شعر، فقال: ما بال المسلمات يصنعن مثل هذا! إني سمعت رسول الله {{ص}} يقول أيما امرأة زادت في رأسها شعرا ليس منه فإنه زور تزيد فيه.
الواصلة
- أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا أبو النضر قال: حدثنا شعبة عن هشام بن عروة، عن امرأته فاطمة، عن أسماء بنت أبي بكر
-أن رسول الله {{ص}} لعن الواصلة والمستوصلة.
المستوصلة
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أنبأنا محمد بن بشر قال: حدثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر قال:
-لعن رسول الله {{ص}} الوصلة والمستوصلة والواشمة والموتشمة. أرسله الوليد بن أبي هشام.
- أخبرنا العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء قال: حدثنا جويرية بن أسماء عن الوليد بن أبي هشام، عن نافع انه بلغه
-أن رسول الله {{ص}} لعن الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة.
- أخبرني محمد بن وهب قال: حدثنا مسكين بن بكير قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة عن عائشة قالت: قال رسول الله {{ص}}:
-لعن الله الواصلة والمستوصلة.
- أخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا خلف بن موسى قال: حدثنا أبي عن قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني، عن يحيى بن الجزار عن مسروق
-أن امرأة أتت عبد الله بن مسعود فقالت: إني امرأة زعراء، أيصلح أن أصل في شعري؟ فقال: لا، قالت: أشيء سمعته من رسول الله {{ص}} أو تجده في كتاب الله؟ قال: لا، بل سمعته من رسول الله {{ص}}، وأجده في كتاب الله. وساق الحديث
المتنمصات
- أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
-لعن رسول الله {{ص}} الواشمات والموتشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن المغيرات.
- أخبرنا أحمد بن حرب قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن إبراهيم قال: قال عبد الله:
-المتفلجات. وساق الحديث
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا خالد قال: حدثنا أبان بن صمعة، عن أمه قالت: سمعت عائشة تقول:
-نهى رسول الله {{ص}} عن الواشمة والمستوشمة، والواصلة والمستوصلة، والنامصة والمتنمصة.
الموتشمات وذكر الاختلاف على عبد الله بن مرة والشعبي في هذا
- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد عن شعبة، عن الأعمش قال: سمعت عبد الله بن مرة يحدث عن الحارث، عن عبد الله قال:
-آكل الربا وموكله وكاتبه إذا علموا ذلك والواشمة والموشومة للحسن، ولاوي الصدقة والمرتد أعرابيا بعد الهجرة، ملعونون على لسان محمد {{ص}} يوم القيامة.
- أخبرنا زياد بن أيوب قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا حصين ومغيرة وابن عون عن الشعبي، عن الحارث، عن علي
-أن رسول الله {{ص}} لعن آكل الربا وموكله وكاتبه، ومانع الصدقة، وكان ينهى عن النوح. أرسله ابن عون وعطاء بن السائب
- أخبرنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا ابن عون عن الشعبي، عن الحارث قال:
-لعن رسول الله {{ص}} آكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه، والواشمة والموتشمة قال: إلا من داء، فقال: نعم، والحال والمحلل له، ومانع الصدقة، وكان ينهى عن النوح ولم يقل لعن.
- حدثنا قتيبة قال: حدثنا خلف يعني ابن خليفة عن عطاء بن السائب، عن الشعبي قال:
-لعن رسول الله {{ص}} آكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه، والواشمة والموتشمة، ونهى عن النوح ولم يقل لعن صاحب.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال:
-أتي عمر بامرأة تشم فقال: أنشدكم بالله، هل سمع أحد منكم من رسول الله ص؟ قال أبو هريرة: فقمت فقلت: يا أمير المؤمنين، أنا سمعته، قال: فما سمعته؟ قلت: سمعته يقول: لا تشمن ولا تستوشمن.
المتفلجات
- أخبرنا أبو علي محمد بن يحيى المروزي قال: حدثنا عبد الله بن عثمان عن أبي حمزة، عن عبد الملك بن عمير، عن العريان بن الهيثم، عن قبيصة بن جابر، عن ابن مسعود قال:
-سمعت رسول الله {{ص}} يلعن المتنمصات والمتفلجات، والموتشمات اللاتي يغيرن خلق الله عز وجل
- أخبرنا محمد بن معمر قال: حدثنا يحيى بن حماد قال: حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير، عن العريان بن الهيثم، عن قبيصة بن جابر، عن عبد الله قال:
-سمعت رسول الله {{ص}} يلعن المتنمصات والمتفلجات والموتشمات اللاتي يغيرن خلق الله عز وجل.
- أخبرنا إبراهيم بن يعقوب قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: أخبرنا الحسين بن واقد قال: حدثنا عبد الملك بن عمير عن العريان بن الهيثم عن قبيصة بن جابر، عن عبد الله قال: سمعت رسول الله {{ص}} يقول:
-لعن الله المتنمصات والموتشمات، والمتفلجات اللاتي يغرن خلق الله عز وجل.
تحريم الوشر
- أخبرنا محمد بن حاتم قال: حدثنا حبان قال: حدثنا عبد الله بن حيوة بن شريح قال: أخبرني عياش بن عباس القتباني عن أبي الحصين الحميري
-أه كان هو وصاحب له يلزمان أبا ريحانة يتعلمان منه خيرا، قال: فحضر صاحبي يوما، فأخبرني صاحبي أنه سمع أبا ريحانة يقول: أن رسول الله {{ص}} حرم الوشر والوشم والنتف
- أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني الليث عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الحصين الحميري، عن أبي ريحانة قال:
-بلغنا أن رسول الله {{ص}} نهى عن الوشر والوشم
- حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الحصين الحميري عن أبي ريحانة قال:
-بلغنا أن رسول الله {{ص}} نهى عن الوشر والوشم
الكحل
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا داود وهو ابن عبد الرحمن العطار عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن رسول الله {{ص}} قال:
-إن من خير أكحالكم الإثمد، إنه يجلو البصر وينبت الشعر. قال أبو عبد الرحمن: عبد الله بن عثمان بن خثيم لين الحديث.
الدهن
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة عن سماك قال:
-سمعت جابر بن سمرة سئل عن شيب رسول الله ص؟ قال: كان إذا ادهن رأسه لم ير منه وإذا لم يدهن رؤي منه.
الزعفران
- أخبرنا محمد بن علي بن ميمون قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عبد الله بن زيد عن أبه
-أن ابن عمر كان يصبغ ثيابه بالزعفران فقيل له فقال: كان رسول الله {{ص}} يصبغ.
العنبر
- أخبرنا أبو عبيدة بن أبي السفر عن عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا بكر المزلق قال: حدثنا عبد الله بن عطاء الهاشمي عن محمد بن علي قال:
-سألت عائشة أكان رسول الله {{ص}} يتطيب؟ قالت: نعم، بذكارة الطيب المسك والعنبر
الفصل بين طيب الرجال وطيب النساء
- أخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا أبو داود يعني الحفري عن سفيان، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن رجل، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله
-طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
- أخبرنا محمد بن علي بن ميمون الرقي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان عن الجريري، عن أبي نضرة، عن الطفاوي، عن أبي هريرة، عن النبي {{ص}} قال:
-طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
أطيب الطيب
- أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا شعبة عن خليد بن جعفر، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله {{ص}}:
-إن امرأة من بني إسرائيل اتخذت خاتما من ذهب وحشته مسكا، قال رسول الله {{ص}}: هو أطيب الطيب.
التزعفر والخلوق
- أخبرنا محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عمران بن ظبيان عن حكيم بن سعد، عن أبي هريرة قال:
-جاء رجل إلى النبي {{ص}} به ردع من خلوق فقال له النبي {{ص}}: اذهب فانهكه ثم أتاه فقال: اذهب فانهكه، ثم أتاه فقال: اذهب فانهكه ثم لا تعد.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا خالد عن شعبة عن عطاء بن السائب قال: سمعت أبا حفص بن عمرو وقال على إثره، يحدث عن يعلى بن مرة
-أنه مر على النبي {{ص}} وهو متخلق فقال له: هل لك امرأة؟ قلت: لا، قال: فاغسله ثم اغسله ثم لا تعد.
- أخبرنا محمود بن غيلان قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة عن عطاء قال: سمعت حفص بن عمرو عن يعلى بن مرة
-أن رسول الله {{ص}} أبصر رجلا متخلقا قال: اذهب فاغسله ثم اغسله ولا تعد.
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة عن عطاء عن ابن عمرو، عن رجل، عن يعلى نحوه. خالغه سفيان رواه عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن حف {{ص}}، عن يعلى
- أخبرنا محمد بن النضر بن مسوار قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن حف {{ص}}، عن يعلى بن مرة الثقفي قال:
-أبصرني رسول الله {{ص}} وبي ردع من خلوق قال: يا يعلى، لك امرأة؟ قلت: لا، قال: اغسله ثم لا تعد، ثم اغسله ثم لا تعد ثم اغسله ثم لا تعد. قال: فغسلته ثم لم أعد ثم غسلته ثم لم أعد ثم غسلته ثم لم أعد.
- أخبرنا إسماعيل بن يعقوب الصبحي قال: حدثنا ابن موسى يعني محمدا قال: أخبرني أبي عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن حف {{ص}}، عن يعلى قال:
-مررت على رسول الله {{ص}} وأنا متخلق فقال: أي يعلى، هل لك امرأة؟ قلت: لا، قال: اذهب فاغسله ثم اغسله ثم اغسله لا تعد، قال: فذهبت فغسلته ثم غسلته ثم غسلته ثم لم أعد.
ما يكره للنساء من الطيب
- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد قال: حدثنا ثابت وهو ابن عمارة عن غنيم بن قيس، عن الأشعري قال: قال رسول الله {{ص}}:
-أيما امرأة استعطرت، فمرت على قوم ليجدوا من ريحها فهي زانية.
اغتسال المرأة من الطيب
- أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي قال: حدثنا إبراهيم بن سعد قال: سمعت صفوان بن سليم ولم أسمع من صفوان غيره، يحدث عن رجل ثقة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله {{ص}}:
-إذا خرجت المرأة إلى المسجد فلتغتسل من الطيب كما تغتسل من الجنابة. مختصر.
النهي للمرأة أن تشهد الصلاة إذا أصابت من البخور
- أخبرنا محمد بن هشام بن عيسى البغدادي قال: حدثنا أبو علقمة الفروي عبد الله بن محمد قال: حدثني يزيد بن خصيفة، عن بسر بن سعد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله {{ص}}:
-أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الآخرة. قال أبو عبد الرحمن: لا أعلم أحدا تابع يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد على قوله عن أبي هريرة، وقد خالفه يعقوب بن عبد الله بن الأشج رواه عن زينب الثقفية.
- أخبرنا هلال بن العلاء بن هلال قال: حدثنا معلى بن أسد قال: حدثنا وهيب عن محمد بن عجلان، عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب امرأة عبد الله قالت: قال رسول الله {{ص}}
-إذا شهدت إحداكن صلاة العشاء فلا تمس طيبا.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: قال: أخبرنا جرير عن ابن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب امرأة عبد الله قالت: قال رسول الله {{ص}}:
-إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تمس طيبا قال أبو عبد الرحمن حديث يحيى وجرير أولى بالصواب من حديث وهيب بن خالد والله تعالى أعلم.
- أخبرنا أحمد بن سعيد بن يعقوب الحمصي قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا الليث عن بكير بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب الثقفية أن نبي الله {{ص}} قال:
-أيتكن خرجت إلى المسجد فلا تقربن طيبا.
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن عبد الله القرشي، عن بكير بن الأشج، عن زينب الثقفية امرأة عبد الله
-أن رسول الله {{ص}} أمرها أن لا تمس الطيب إذا خرجت إلى العشاء الآخرة.
- أخبرنا أبو بكر بن علي قال: حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال: أخبرنا إبراهيم بن سعد عن أبيه، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام، عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن زينب الثقفية أن رسول الله {{ص}} قال:
-إذا خرجت المرأة إلى العشاء الآخرة فلا تمس طيبا.
- أخبرنا يوسف بن سعيد قال: بلغني عن حجاج، عن ابن جريج أخبرني زياد بن سعد، عن ابن شهاب، عن بسر بن سعيد، عن زينب الثقفية قالت: قال رسول الله {{ص}}:
-إذا شهدت إحداكن الصلاة فلا تمس طيبا. قال أبو عبد الرحمن: وهذا غير محفوظ من حديث الزهري.
البخور
- أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح أبو طاهر قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني مخرمة عن أبيه، عن نافع قال:
-كان ابن عمر إذا استجمر استجمر بالألوة غير مطراة، وبكافور يطرحه مع الألوة، ثم قال: هكذا كان يستجمر رسول الله {{ص}}.
الكراهية للنساء في إظهار الحلي والذهب
- أخبرنا وهب بن بيان قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرنا عمرو بن الحارث أن أبا عشانة هو المعافري حدثه أنه سمع عقبة بن عامر يخبر
-أن رسول الله {{ص}} كان يمنع أهله الحلي والحرير ويقول إن كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسونها في الدنيا.
- أخبرنا علي بن حجر قال: حدثنا جرير عن منصور ح وأخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن امرأته، عن أخت حذيفة قالت: خطبنا رسول الله {{ص}} فقال:
-يا معشر النساء أما لكن في الفضة ما تحلين، أما إنه ليس من امرأة تحلت ذهبا تظهره إلا عذبت به.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت منصورا يحدث عن ربعي، عن امرأته، عن أخت حذيفة قالت: خطبنا رسول الله {{ص}} فقال:
-يا معشر النساء، أما لكن في الفضة ما تحلين، أما إنه ليس منكن امرأة تحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به.
- أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي عن أبي يحيى بن أبي كثير قال: حدثني محمود بن عمرو، أن أسماء بنت يزيد حدثته أن رسول الله {{ص}} قال:
-أيما امرأة تحلت يعني بقلادة من ذهب، جعل في عنقها مثلها من النار وأيما امرأة جعلت في أذنها خرصا من ذهب جعل الله عز وجل في أذنها مثله خرصا من النار يوم القيامة.
- أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني زيد بن أبي سلام عن أبي أسماء الرحبي أن ثوبان مولى رسول الله {{ص}} حدثه قال:
-جاءت بنت هبيرة إلى رسول الله {{ص}} وفي يدها فتخ فقال: كذا في كتاب أبي، أي خواتيم ضخام، فجعل رسول الله {{ص}} يضرب يدها، فدخلت على فاطمة بنت رسول الله {{ص}} تشكو إليها الذي صنع بها رسول الله {{ص}}، فانتزعت فاطمة سلسلة في عنقها من ذهب وقالت: هذه أهداها إلي أبو حسن فدخل رسول الله {{ص}} والسلسلة في يدها فقال: يا فاطمة أيغرك أن يقول الناس ابنة رسول الله وفي يدها سلسلة من نار ثم خرج ولم يقعد فأرسلت فاطمة بالسلسلة إلى السوق فباعتها واشترت بثمنها غلاما. وقال مرة: عبدا وذكر كلمة معناها فأعتقته فحدث بذلك فقال: الحمد لله الذي أنجى فاطمة من النار.
- أخبرنا سليمان بن سلم البلخي قال: حدثنا النضر بن شميل قال: حدثنا هشام عن يحيى، عن أبي سلام، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال:
-جاءت بنت هبيرة إلى رسول الله {{ص}} وفي يدها فتخ من ذهب أي خواتم ضخام نحوه.
- أخبرنا إسحاق بن شاهين الواسطي قال: أخبرنا خالد عن مطرف ح وأخبرنا أحمد بن حرب قال: حدثنا أسباط عن مطرف، عن أبي الجهم، عن أبي يزيد، عن أبي هريرة قال:
-كنت قاعدا عند النبي {{ص}} فأتته امرأة فقالت: يا رسول الله، سوارين من ذهب، قال: سواران من نار، قلت يا رسول الله طوق من ذهب، قال: طوق من نار، قالت: قرطين من ذهب قال: قرطين من نار، قال: وكان عليها سواران من ذهب فرمت بهما قالت: يل رسول الله، إن المرأة إذا لم تتزين لزوجها صلفت عنده، قال: ما يمنع إحداكن أن تصنع قرطين من فضة ثم تصفره بزعفران أو بعبير. اللفظ لابن حرب
- أخبرنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا إسحاق بن بكر قال: حدثني أبي عن عمرو بن الحارث عن ابن شهاب عن عروة، عن عاشة
-أن رسول الله {{ص}} رأى عليها مسكتي ذهب، فقال رسول الله {{ص}}: ألا أخبرك بما هو أحسن من هذا؟ لو نزعت هذا وجعلتي مسكتين من ورق ثم صفرتهما بزعفران كانتا حسنتين. قال أبو عبد الرحمن: هذا غير محفوظ، والله أعلم.
تحريم الذهب على الرجال
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي أفلح الهمداني، عن ابن زرير، أنه سمع علي بن أبي طالب يقول:
-إن نبي الله {{ص}} أخذ حريرا فجعله في يمينه وأخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: إن هذين حرام على ذكور أمتي.
- أخبرنا عيسى بن حماد قال: أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب، عن ابن أبي الصعبة، عن رجل من همدان يقال له أبو صالح، عن ابن زرير أنه سمع علي بن أبي طالب يقول:
-إن رسول الله {{ص}} أخذ حريرا فجعله في يمينه وأخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: إن هذين حرام على ذكور أمتي.
- أخبرنا محمد بن حاتم قال: حدثنا حبان قال: أخبرنا عبد الله عن ليث بن سعد قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب عن ابن أبي الصعبة، عن رجل من همدان يقال له أفلح، عن ابن زرير، أنه سمع عليا يقول:
-إن نبي الله {{ص}} أخذ حريرا فجعله في يمينه وأخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: إن هذين حرام على ذكور أمتي.
قال أبو عبد الرحمن وحديث ابن المبارك أولى بالصواب إلا قوله أفلح فإن أبا أفلح أشبه والله تعالى أعلم.
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد العزيز بن أبي الصعبة، عن أبي أفلح الهمداني، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: سمعت عليا يقول:
-أخذ رسول الله {{ص}} ذهبا بيمينه وحريرا بشماله فقال: هذا حرام على ذكور أمتي.
- أخبرنا علي بن الحسين الدرهمي قال: حدثنا عبد الأعلى عن سعيد، عن أيوب، عن نافع، عن سعيد بن أبي هند، عن أبي موسى، أن رسول الله {{ص}} قال:
-أحل الذهب والحرير لإناث أمتي وحرم على ذكورها.
- أخبرنا الحسن بن قزعة عن سفيان بن حبيب، عن خالد، عن أبي قلابة، عن معاوية:
-أن رسول الله {{ص}} نهى عن لبس الحرير والذهب إلا مقطعا. خالفه عبد الوهاب. رواه عن خالد عن ميمون، عن أبي قلابة.
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا خالد عن ميمون، عن أبي قلابة، عن معاوية:
-أن رسول الله {{ص}} نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا وعن ركوب المياثر.
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد، عن قتادة، عن أبي شيخ، أنه سمع معاوية وعنده جمع من أصحاب محمد {{ص}} قال:
-أتعلمون أن نبي الله {{ص}} نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا، قالوا: اللهم نعم.
- أخبرنا أحمد بن حرب قال: حدثنا أسباط عن مغيرة، عن مطر، عن أبي شيخ قال:
-بينما نحن مع معاوية في بعض حجاته إذ جمع رهطا من أصحاب محمد {{ص}} فقال لهم: ألستم تعلمون أن رسول الله {{ص}} نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا؟ قالوا: اللهم نعم. خالفه يحيى بن أبي كثير على اختلاف بين أصحابه عليه.
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا يحيى بن كثير قال: حدثنا علي بن المبارك عن يحيى، حدثني أبو شيخ الهنائي عن أبي حمان:
-أن معاوية عام حج جمع نفرا من أصحاب رسول الله {{ص}} في الكعبة فقال لهم: أنشدكم الله، أنهى رسول الله {{ص}} عن لبس الذهب؟ قالوا: نعم، قال: وأنا أشهد. خالفه حرب بن شداد رواه عن يحيى، عن أبي شيخ عن أخيه حمان.
- (حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنا حرب بن شداد قال: حدثنا يحيى قال: حدثني أبو شيخ عن أخيه حمان
-أن معاوية عام حج جمع نفرا من أصحاب رسول الله {{ص}} في الكعبة فقال لهم: أنشدكم بالله، هل نهى رسول الله {{ص}} عن لبوس الذهب؟ قالوا: نعم، قال: وأنا أشهد). خالفه الأوزاعي على اختلاف أصحابه عليه فيه.
- أخبرنا شعيب بن شعيب بن إسحاق قال: حدثنا عبد الوهاب بن سعيد قال: حدثنا حمان قال:
-حج معاوية فدعا نفرا من الأنصار في الكعبة فقال: أنشدكم بالله، ألم تسمعوا رسول الله {{ص}} ينهى عن الذهب؟ قالوا: نعم، قال: وأنا أشهد.
- أخبرنا نصير بن الفرح، قال: حدثنا عمارة بن بشر عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو إسحاق قال: حدثني حماد قال:
-حج معاوية فدعا نفرا من الأنصار في الكعبة فقال: أنشدكم بالله، ألم تسمعوا رسول الله نهى عن الذهب؟ قالوا: اللهم نعم، قال: وأنا أشهد.
- وأخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد عن عقبة، عن الأوزاعي، حدثني يحيى قال: حدثني أبو إسحاق قال: حدثني ابن حمان قال:
-حج معاوية فدعا نفرا من الأنصار في الكعبة فقال: ألم تسمعوا رسول الله {{ص}} نهى عن الذهب قالوا: نعم، وأنا أشهد.
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثنا يحيى قال: حدثنا حمان قال:
-حج معاوية فدعا نفرا من الأنصار في الكعبة فقال: أنشدكم بالله، ألم تسمعوا رسول الله {{ص}} ينهى عن الذهب؟ قالوا: اللهم نعم، قال: وأنا أشهد. قال أبو عبد الرحمن: قتادة أحفظ من يحيى وحديثه أولى بالصواب.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا النضر بن شميل قال: أخبرنا بيهس بن فهدان قال: حدثنا أبو شيخ الهنائي قال:
-سمعت معاوية وحوله ناس من المهاجرين والأنصار فقال لهم: أتعلمون أن رسول الله {{ص}} نهى عن لبس الحرير؟ قالوا: اللهم نعم، قال: ونهى عن لبس الذهب إلا مقطعا، قالوا: نعم. خالفه علي بن غراب رواه عن بيهس، عن أبي شيخ، عن ابن عمر
- أخبرنا زياد بن أيوب قال: حدثنا علي بن غراب قال: حدثنا بيهس بن فهدان قال: أنبأنا أبو شيخ قال: سمعت ابن عمر قال:
-(نهى رسول الله {{ص}} عن لبس الذهب إلا مقطعا). قال أبو عبد الرحمن حديث النضر أشبه بالصواب والله تعالى أعلم.
من أصيب أنفه، هل يتخذ أنفا من ذهب
- أخبرنا محمد بن معمر قال: حدثنا حبان قال: حدثنا سلم بن زرير قال: حدثنا عبد الرحمن بن طرفة عن جده عرفجة بن أسعد:
-أنه أصيب أنفه يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه، فأمره النبي {{ص}} أن يتخذ أنفا من ذهب.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا يزيد بن زريع عن أبي الأشهب قال: حدثني عبد الرحمن بن طرفة، عن عرفجة بن أسعد بن كريب قال: وكان جده قال: حدثني أنه رأى جده قال:
-أصيب أنفه يوم الكلاب في الجاهلية قال: فاتخذ أنفا من فضة فأنتن عليه، فأمره النبي {{ص}} أن يتخذه من ذهب.
الرخصة في خاتم الذهب للرجال
- أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد بن كثير الحراني قال: حدثنا سعيد بن حفص قال: حدثنا موسى بن أعين عن عيسى بن يونس، عن الضحاك بن عبد الرحمن، عن عطاء الخرساني، عن سعيد بن المسيب قال:
-قال عمر لصهيب: مالي أرى عليك خاتم الذهب؟ قال: قد رآه من هو خير منك فلم يعبه قال: من هو؟ قال: رسول الله {{ص}}.
باب خاتم الذهب
- أخبرنا علي بن حجر عن إسماعيل، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال:
-اتخذ رسول الله {{ص}} خاتم الذهب فلبسه رسول الله {{ص}} فاتخذ الناس خواتيم الذهب، فقال رسول الله {{ص}}: إني كنت ألبس هذا الخاتم وإني لن ألبسه أبدا فنبذه، فنبذ الناس خواتيمهم.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم قال: قال علي:
-نهاني النبي {{ص}} عن خاتم الذهب، وعن القسي، وعن المياثر الحمر، وعن الجعة.
- أخبرنا محمد بن آدم عن عبد الرحيم، عن زكريا عن أبي إسحاق، عن هبيرة عن علي قال:
-نهى رسول الله {{ص}} عن خاتم الذهب وعن القسي، وعن المياثر الحمر.
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا يحيى وهو ابن آدم قال: حدثنا زهير عن أبي إسحاق، عن هبيرة سمعه من علي يقول:
-نهى رسول الله {{ص}} عن حلقة الذهب، وعن الميثرة الحمراء، وعن الثياب القسية، وعن الجعة: شراب يصنع من الشعير والحنطة، وذكر من شدته. خالفه عمار بن رزيق، رواه عن أبي إسحاق عن صعصعة عن علي.
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا يحيى بن آدم قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن أبي إسحاق، عن صعصعة بن صوحان، عن علي قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن حلقة الذهب، والقسي والميثرة والجعة. قال أبو عبد الرحمن: الذي قبله أشبه بالصواب.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن إسماعيل بن سميع، عن مالك بن عمير، عن صعصعة بن صوحان قال:
-قلت لعلي: انهنا عما نهاك عنه رسول الله {{ص}}، قال: نهاني عن الدباء، والحنتم، وحلقة الذهب، ولبس الحرير، والقسي، والميثرة الحمراء.
- أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم قال: حدثنا مروان هو ابن معاوية قال: حدثنا إسماعيل هو ابن سميع الحنفي عن مالك بن عمير قال: جاء صعصعة بن صوحان إلى علي فقال: انهنا عما نهاك عنه رسول الله {{ص}}، قال:
-نهانا رسول الله {{ص}} عن الدباء والحنتم، والنقير، والجعة، ونهانا عن حلقة الذهب، ولبس الحرير، ولبس القسي، والميثرة الحمراء.
- أخبرنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا عبد الواحد عن إسماعيل بن سميع، عن مالك بن عمير قال: قال صعصعة بن صوحان لعلي: يا أمير المؤمنين، انهنا عما نهاك عنه رسول الله {{ص}}، قال:
-نهانا رسول الله {{ص}} عن الدباء، والحنتم، والجعة، وعن حلق الذهب، ولبس الحرير، وعن الميثرة الحمراء. قال أبو عبد الرحمن: حديث مروان وعبد الواحد أولى بالصواب من حديث إسرائيل.
- أخبرنا أبو داود قال: حدثنا أبو علي الحنفي وعثمان بن عمر قال أبو علي: حدثنا وقال عثمان: أخبرنا داود بن قيس عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه، عن ابن عباس، عن علي قال:
-نهاني حبي {{ص}} عن ثلاث: لا أقول نهى الناس نهاني عن تختم الذهب، وعن لبس القسي، وعن المعصفر المفدمة، ولا أقرأ ساجدا ولا راكعا. تابعه الضحاك بن عثمان.
- أخبرنا الحسن بن داود المنكدري قال: حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك، عن إبراهيم بن حنين، عن أبيه، عن عبد الله بن عباس عن علي قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} ولا أقول نهاكم عن تختم الذهب، وعن لبس القسي، وعن لبس المفدم، والمعصفر، وعن القراءة راكعا.
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال: حدثنا أبو الأسود قال: حدثنا نافع بن يزيد عن يونس، عن ابن شهاب، عن إبراهيم، أن أباه حدثه، أنه سمع عليا يقول:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن القراءة وأنا راكع، وعن لبس الذهب والمعصفر.
- أخبرنا الحسن بن قزعة قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا محمد بن عمر، وعن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبيه قال: سمعت عليا يقول:
-نهاني رسول الله {{ص}} ولا أقول نهاكم عن خاتم الذهب، وعن القسي، والمعصفر، وأن لا أقرأ وأنا راكع.
- أخبرني هارون بن محمد بن بكار بن بلال، عن محمد بن عيسى وهو ابن القاسم بن سميع قال: حدثنا زيد بن واقد عن نافع، عن إبراهيم مولى علي، عن علي قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن تختم الذهب، وعن المعصفر، وعن لبس القسي، وعن القراءة في الركوع.
- أخبرنا أبو بكر بن علي قال: حدثنا إبراهيم بن الحجاج قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن حنين مولى ابن عباس أن عليا قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن لبس القسي، والمعصفر، وعن التختم بالذهب.
- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا بشر وهو ابن المفضل قال: حدثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن حنين مولى علي عن علي رضي الله عنه قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن أربع: عن التختم بالذهب، وعن لبس القسي، وعن قراءة القرآن وأنا راكع، وعن لبس المعصفر. ووافقه أيوب إلا أنه لم يسم المولى.
- أخبرنا الحسين بن منصور بن جعفر النيسابوري قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن البلخي قال: حدثنا سعيد عن أيوب، عن نافع، عن مولى للعباس، أن عليا قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن لبس المعصفر، وعن القسي، وعن التختم بالذهب، وأن أقرأ وأنا راكع.
الاختلاف على يحيى بن أبي كثير فيه
- أخبرنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا حرب وهو ابن شداد عن يحيى قال: حدثني عمرو بن سعيد الفدكي أن نافعا أخبره قال: حدثني ابن حنين، أن عليا أخبره قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن ثياب المعصفر، وعن خاتم الذهب، وعن لبس القسي، وأن أقرأ وأنا راكع. خالفه الليث بن سعد.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثني الليث عن نافع عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن بعض موالي العباس، عن علي
-أن رسول الله {{ص}} نهى عن المعصفر، والثياب القسية، وعن أن يقرأ وهو راكع.
- أخبرنا محمود بن خالد قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا أبو عمرو الأوزاعي عن يحيى، عن علي قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} وساق الحديث.
حديث عبيدة
- أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا حماد بن مسعدة عن أشعث، عن محمد، عن عبيدة عن علي قال:
-نهاني النبي {{ص}} عن القسي، والحرير، وخاتم الذهب، وأن أقرأ راكعا. خالفه هشام ولم يرفعه.
- أخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا يزيد قال: أخبرنا هشام عن محمد، عن عبيدة، عن علي قال:
-نهى عن مياثرة الأرجوان ولبس القسي وخاتم الذهب.
- أخبرنا قتيبة قال: أخبرنا حماد عن أيوب، عن محمد عن عبيدة قال:
-نهى عن مياثر الأرجوان، وخواتم الذهب.
حديث أبي هريرة والاختلاف على قتادة
- أخبرنا أحمد بن حفص قال: حدثنا أبي قال: حدثني إبراهيم عن الحجاج هو ابن الحجاج عن قتادة، عن عبد الملك بن عبيد، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن تختم الذهب.
- أخبرنا يوسف بن حماد المعني البصري قال: حدثني عبد الوارث عن أبي التياح قال: حدثنا حفص الليثي قال: أشهد على عمران أنه حدثنا قال:
-نهى رسول الله {{ص}} عن لبس الحرير، وعن التختم بالذهب، وعن الشرب في الحناتم.
- أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال: أنبأنا ابن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة أن أبا البختري حدثه، أن أبا سعيد الخدري حدثه:
-أن رجلا قدم من نجران إلى رسول الله {{ص}} وعليه خاتم من ذهب فأعرض عنه رسول الله {{ص}}، وقال: إنك جئتني وفي يدك جمرة من نار.
- أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا عبيد الله قال: حدثنا إسرائيل عن منصور عن سالم عن رجل حدثه عن البراء بن عازب
-أن رجلا كان جالسا عند النبي {{ص}} وعليه خاتم من ذهب وفي يد رسول الله {{ص}} مخصرة أو جريدة فضرب بها النبي {{ص}} إصبعه، فقال الرجل مالي يا رسول الله؟ قال: ألا تطرح هذا الذي في إصبعك؟ فأخذ رجل فرمى به فرآه النبي {{ص}} بعد ذلك فقال: ما فعل الخاتم؟ قال: رميت به، قال: ما بهذا أمرتك إنما أمرتك أن تبيعه فتستعين بثمنه. وهذا حديث منكر.
- أخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا عفان قال: حدثنا وهيب عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي ثعلبة الخشني:
-أن النبي {{ص}} أبصر في يده خاتما من ذهب فجعل يقرعه بقضيب معه فلما غفل النبي {{ص}} ألقاه قال: ما أرانا إلا قد أوجعناك وأغرمناك. خالفه يونس رواه عن الزهري، عن أبي إدريس مرسلا.
- أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرنا يونس عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو إدريس الخولاني:
-أن رجلا ممن أدرك النبي {{ص}} لبس خاتما من ذهب. نحوه، قال أبو عبد الرحمن: وحديث يونس أولى بالصواب من حديث النعمان.
- أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن محمد القرشي الدمشقي أبو عبد الله الملك قراءة قال: حدثنا ابن عائذ قال: حدثنا يحيى بن حمزة عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي إدريس الخولاني:
-أن رسول الله {{ص}} رأى على رجل خاتما من ذهب نحوه.
- أخبرنا أبو بكر بن علي قال: حدثنا عبد العزيز العمري قال: حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري، عن أبي إدريس:
-أن النبي {{ص}} رأى في يد رجل خاتم ذهب فضرب إصبعه بقضيب كان معه حتى رمى به.
- أخبرني أبو بكر أحمد بن علي المروزي قال: حدثني الوركاني قال: حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب
-أن رسول الله {{ص}}. مرسل قال أبو عبد الرحمن: والمراسيل أشبه بالصواب والله سبحانه وتعالى أعلم.
مقدار ما يجعل في الخاتم من الفضة
- أخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني عبد الله بن مسلم من أهل مرو أبو طيبة قال: حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه
-أن رجلا جاء إلى النبي {{ص}} وعليه خاتم من حديد، فقال: مالي أرى عليك حلية أهل النار! فطرحه ثم جاءه وعليه خاتم من شبه فقال: مالي أجد منك ريح الأصنام! فطرحه فقال: يا رسول الله، من أي شيء أتخذه؟ قال: من ورق ولا تتمه مثقالا.
باب صفة خاتم النبي ص
- أخبرنا العباس بن عبد العظيم العنبري قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا يونس عن الزهري، عن أنس:
-أن النبي {{ص}} اتخذ خاتما من ورق فصه حبشي ونقش فيه محمد رسول الله.
- أخبرنا أبو بكر بن علي قال: حدثنا عباد بن موسى قال: حدثنا طلحة بن يحيى قال: أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك قال:
-كان لرسول الله {{ص}} خاتم فضة يتختم به في يمينه فصه حبشي يجعل فصه مما يلي كفه.
- أخبرنا محمد بن خالد بن خلي الحمصي وكان أبوه خالد على قضاء حمص قال: حدثنا أبي قال: حدثنا سلمة وهو ابن عبد الملك العوصي عن الحسن وهو ابن صالح بن حي عن عاصم، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال:
-كان خاتم رسول الله {{ص}} من فضة وكان فصه منه.
- أخبرنا أبو بكر بن علي قال: حدثنا أمية بن بسطام قال: حدثنا معتمر قال: سمعت حميدا عن أنس:
-أن النبي {{ص}} كان خاتمه من ورق فصه منه.
- أخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا موسى بن داود قال: حدثنا زهير بن معاوية عن حميد عن أنس قال:
-كان خاتم النبي {{ص}} من فضة فصه منه.
- أخبرنا حميد بن مسعدة عن بشر وهو ابن المفضل قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال:
-أراد رسول الله {{ص}} أن يكتب إلى الروم فقالوا: إنهم لا يقرؤن كتابا إلا مختوما، فاتخذ خاتما من فضة كأني أنظر إلى بياضه في يده ونقش فيه محمد رسول الله.
- أخبرنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء قال: أخبرنا أبو داود قال: حدثنا قرة بن خالد عن قتادة، عن أنس قال:
-أخر رسول الله {{ص}} صلاة العشاء الآخرة، حتى مضى شطر الليل، ثم خرج فصلى بنا كأني أنظر إلى بياض خاتمه في يده من فضة.
موضع الخاتم في اليد. ذكر حديث علي وعبد الله بن جعفر
- أخبرنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا وهب عن سليمان هو ابن بلال عن شريك هو ابن أبي نمر عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي، قال شريك: وأخبرني أبو سلمة
-أن النبي {{ص}} كان يلبس خاتمه في يمينه.
- أخبرنا محمد بن معمر البحراني قال: حدثنا حبان بن هلال قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابن أبي رافع، عن عبد الله بن جعفر:
-أن النبي {{ص}} كان يتختم بيمينه.
لبس خاتم حديد ملوي عليه بفضة
- أخبرنا عمرو بن علي عن أبي عتاب سهل بن حماد ح وأخبرنا أبو داود قال: حدثنا أبو مكين قال: حدثني إياس بن الحارث بن المعيقب عن جده معيقب أنه قال:
-كان خاتم النبي {{ص}} حديدا ملويا عليه فضة، قال وربما كان في يدي فكان معيقب على خاتم رسول الله.
لبس خاتم صفر
- أخبرنا علي بن محمد بن علي المصيصي قال: حدثنا داود بن منصور من أهل ثغر ثقة قال: حدثنا ليث بن سعد عن عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، عن أبي البختري، عن أبي سعيد الخدري قال:
-أقبل رجل من البحرين إلى النبي {{ص}} فسلم فلم يرد عليه وكان في يده خاتم من ذهب وجبة من حرير، فألقاهما ثم سلم فرد عليه السلام، ثم قال: يا رسول الله أتيتك آنفا فأعرضت عني قال: إنه كان في يدك جمرة من نار، قال: لقد جئت إذا بجمر كثير، قال: إنما جئت به ليس بأجزأ عنا من حجارة الحرة ولكنه متاع الحياة الدنيا، قال: فماذا أتختم؟ قال: حلقة من حديد أو ورق أو صفر.
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا هشام بن حسان قال: حدثني عبد العزيز بن صهيب، عن أنس قال:
-خرج رسول الله {{ص}} وقد اتخذ حلقة من فضة فقال: من أراد أن يصوغ عليه فليفعل ولا تنقشوا على نقشه.
- أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف الحراني قال: حثدنا هارون بن إسماعيل قال: حدثنا علي بن المبارك قال: حدثنا عبد العزيز بن صيب عن أنس بن مالك قال:
-اتخذ رسول الله {{ص}} خاتما ونقش عليه نقشا قال: إنا قد اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا فلا ينقش أحد على نقشه. ثم قال أنس: فكأني أنظر إلى وبيصه في يده.
قول النبي {{ص}}: لا تنقشوا على خواتيمكم عربيا.
- أخبرنا مجاهد بن موسى الخوارزمي ببغداد قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا العوام بن حوشب عن أزهر بن راشد، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله {{ص}}:
-لا تستضيئوا بنار المشركين ولا تنقشوا على خواتيمكم عربيا.
النهي عن الخاتم في السبابة
- أخبرنا محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عاصم بن كليب، عن أبي بردة قال: قال علي:
-قال لي رسول الله {{ص}}: يا علي، سل الله الهدى والسداد ونهاني أن أجعل الخاتم في هذه وهذه وأشار يعني بالسبابة والوسطى.
- أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن أبي بردة، عن علي قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن الخاتم، في هذه وهذه يعني السبابة والوسطى. واللفظ لابن المثنى.
- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا بشر قال: حدثنا عاصم بن كليب عن أبي بردة عن علي قال:
-قال لي رسول الله {{ص}}: قل اللهم اهدني وسددني ونهاني أن أضع الخاتم في هذه وهذه. وأشار بشر بالسبابة والوسطى قال: وقال عاصم أحدهما.
نزع الخاتم عند دخول الخلاء
- أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم عن سعيد بن عامر، عن همام، عن ابن جريج، عن الزهري عن أنس:
-أن رسول الله {{ص}} كان إذا دخل الخلاء نزع خاتمه.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخرنا المعتمر قال: سمعت عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر قال:
-اتخذ رسول الله {{ص}} خاتما من ذهب وجعل فصه من قبل كفه فاتخذ الناس خواتيم الذهب فألقى رسول الله {{ص}} خاتمه وقال: لا ألبسه أبدا وألقى الناس خواتيمهم.
- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر:
-أن رسول الله {{ص}} اتخذ خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي كفه فاتخذ الناس خواتيم فطرحه النبي {{ص}} وقال: لا ألبسه أبدا.
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال: حدثنا سفيان عن أيوب بن موسى عن نافع، عن ابن عمر قال:
-كان النبي {{ص}} تختم خاتما من ذهب ثم طرحه ولبس خاتما من ورق ونقش فيه محمد رسول الله وقال: لا ينبغي لأحد أن ينقش على نقش خاتمي هذا ثم جعل فصه في بطن كفه.
- أخبرنا محمد بن معمر قال: حدثنا أبو عاصم عن المعمر بن زياد قال: حدثنا نافع عن ابن عمر
-أن رسول الله {{ص}} لبس خاتما من ذهب ثلاثة أيام فلما رآه أصحابه فشت خواتيم الذهب فرمى به فلا ندري ما فعل، ثم أمر بخاتم من فضة فأمر أن ينقش فيه محمد رسول الله وكان في يد رسول الله {{ص}} حتى مات وفي يد أبي بكر حتى مات وفي يد عمر حتى مات وفي يد عثمان ست سنين من عمله فلما كثرت عليه الكتب دفعه إلى رجل من الأنصار فكان يختم به فخرج الأنصاري إلى قليب فسقط فالتمس فلم يوجد فأمر بخاتم مثله ونقش فيه محمد رسول الله.
- أخبرنا قتيبة قال: أخبرنا أبو عوانة عن أبي بشر عن نافع عن ابن عمر:
-أن رسول الله {{ص}} اتخذ خاتما من ذهب وكان فصه في باطن كفه فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فطرحه رسول الله {{ص}}، فطرح الناس خواتيمهم واتخذ خاتما من فضة فكان يختم به، ولا يلبسه.
الجلاجل
- أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي من ولد عثمان بن أبي العاص قال: حدثنا إبراهيم بن أبي الوزير قال: حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن أبي بكر بن أبي شيخ قال: كنت جالسا مع سالم فمر بنا ركب لأم البنين معهم أجراس فحدث نافعا سالم عن أبيه، أن النبي {{ص}} قال:
-لا تصحب الملائكة ركبا معهم جلجل، كم ترى مع هؤلاء من الجلجل.
- أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا نافع بن عمر الجمحي عن أبي بكر بن موسى قال: كنت مع سالم بن عبد الله فحدث سالم عن أبيه، عن النبي {{ص}} قال:
-لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل.
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا أبو هشام المخزومي قال: حدثنا نافع بن عمر عن بكير بن موسى، عن سالم، عن أبيه رفعه قال:
-لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلجل.
- أخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: أخبرني سليمان بن بابيه مولى آل نوفل أن أم سلمة زوج النبي {{ص}} قالت: سمعت رسول الله {{ص}} يقول:
-لا تدخل الملائكة بيتا فيه جلجل ولا جرس ولا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس.
- أخبرنا أبو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا أبو بكر بن عياش قال: حدثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن أبيه قال:
-كنت جالسا عند رسول الله {{ص}} فرآني رث الثياب، فقال: ألك مال؟ قلت: نعم يا رسول الله من كل المال، قال: فإذا آتاك الله مالا فلير أثره عليك.
- أخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا زهير عن أبي إسحاق، عن أبي الأحو {{ص}}، عن أبيه:
-أنه أتى النبي {{ص}} في ثوب دون فقال له النبي {{ص}}: ألك مال؟ قال: نعم، من كل المال، قال: من أي المال؟ قال: قد أتاني الله من الإبل والغنم والخيل والرقيق، قال: فإذا آتاك الله مالا فلير عليك أثر نعمة الله وكرامته.
ذكر الفطرة
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا المعتمر وهو ابن سليمان قال: سمعت معمرا عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال لي سول الله {{ص}}:
-خمس من الفطرة: قص الشارب ونتف الإبط، وتقليم الأظافر، والاستحداد، والختان.
باب إحفاء الشوارب وإعفاء اللحية
- أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا يحيى عن عبيد الله قال: أخبرني نافع عن ابن عمر، عن النبي {{ص}} قال:
-أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى.
حلق رؤوس الصبيان
- أخبرنا إسحاق بن منصور قال: أخبرنا وهب بن جرير قال: حدثنا أبي قال: سمعت محمد بن أبي يعقوب يحدث عن عبد الله بن جعفر قال:
-أمهل رسول الله {{ص}} آل جعفر ثلاثة أن يأتيهم ثم أتاهم فقال: لا تبكوا على أخي بعد اليوم ثم قال: ادعو إلي بني أخي، فجيء بنا كأنا أفرخ فقال: أدعو إلي الحلاق، فأمر بحلق رؤوسنا. مختصر.
ذكر النهي عن أن يحلق بعض شعر الصبي ويترك بعضه
- أخبرنا أحمد بن عبدة قال: أخبرنا حماد قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر:
-أن النبي {{ص}} نهى عن القزع.
- أخبرنا إبراهيم بن الحسن قال: حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: أخبرني عبيد الله عن نافع أنه أخبره أنه سمع ابن عمر يقول:
-سمعت رسول الله {{ص}} ينهى عن القزع.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا محمد بن بشر قال: حدثنا عبيد الله عن عمر بن نافع، عن نافع، عن ابن عمر قال:
-نهى رسول الله {{ص}} عن القزع.
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيى قال: حدثنا عبيد الله قال: أخبرني عمر بن نافع، عن نافع، عن ابن عمر
-أن النبي {{ص}} نهى عن القزع.
اتخاذ الجمة
- أخبرنا علي بن الحسين عن أمية بن خالد، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء قال:
-كان رسول الله {{ص}} رجلا مربوعا عريض ما بين المنكبين، كث اللحية، تعلوه حمرة، جمته إلى شحمتي أذنيه، لقد رأيته في حلة حمراء
ما رأيت أحسن منه.
- أخبرنا حاجب بن سليمان بن وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن البراء قال:
-ما رأيت من ذي لمة أحسن في حلة من رسول الله {{ص}}، وله شعر يضرب منكبيه.
- أخبرنا علي بن حجر قال: أخبرنا إسماعيل عن حميد، عن أنس قال:
-كان شعر النبي {{ص}} إلى نصف أذنيه.
- أخبرنا محمد بن معمر قال: حدثنا حبان قال: حدثنا همام عن قتادة، عن أنس:
-أن النبي {{ص}} كان يضرب شعره إلى منكبيه.
تسكين الشعر
- أخبرنا علي بن خشرم قال: أخبرنا عيسى عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله أنه قال:
-أتانا النبي {{ص}} فرأى رجلا، ثائر الرأس فقال: أما يجد هذا ما يسكن به شعره.
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا عمربن علي بن مقداد قال: حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن المنكدر، عن أبي قتادة قال:
-كانت له جمة ضخمة، فسأل النبي {{ص}} فأمره أن يحسن إليها وأن يترجل كل يوم.
فرق الشعر
- أخبرنا محمد بن سلمة قال: حدثنا ابن وهب عن يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس:
-أن رسول الله {{ص}} كان يسدل شعره وكان المشركون يفرقون شعورهم، وكان رسول الله {{ص}} يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء، ثم فرق رسول الله {{ص}} بعد ذلك.
الترجل
- أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا ابن علية عن الجريري، عن عبد الله بن بريدة، أن رجلا من أصحاب النبي {{ص}} يقال له عبيد قال:
-إن رسول الله {{ص}} كان ينهى عن كثير من الإرفاه. سئل ابن بريدة عن الإرفاه قال: منه الترجل.
التيامن في الترجل
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا خالد قال: حدثنا شعبة قال: أخبرني الأشعث قال: سمعت أبي يحدث عن مسروق عن عائشة وذكر:
-أن رسول الله {{ص}} كان يحب التيامن ما استطاع في طهوره وتنعله وترجله.
الأمر بالخضاب
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة وسليمان بن يسار أنهما سمعا أبا هريرة يخبر عن رسول الله {{ص}} قال:
-إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا خالد وهو ابن الحارث قال: حدثنا عزوة وهو ابن ثابت عن أبي الزبير عن جابر قال:
-أتي النبي {{ص}} بأبي قحافة ورأسه ولحيته كأنه ثغامة، فقال النبي {{ص}}: غيروا أو اخضبوا.
تصفير اللحية
- أخبرنا يحيى بن حكيم قال: حدثنا أبو قتيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن أسلم، عن عبيد قال:
-رأيت ابن عمر يصفر لحيته فقلت له في ذلك، فقال: رأيت النبي {{ص}} يصفر لحيته.
تصفير اللحية بالورس والزعفران
- أخبرنا عبدة بن عبد الرحيم قال: أخبرنا عمرو بن محمد قال: أخبرنا ابن أبي رواد عن نافع، عن ابن عمر قال:
-كان النبي {{ص}} يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران. وكان ابن عمر يفعل ذلك.
الوصل في الشعر
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا سفيان عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن قال:
-سمعت معاوية وهو على المنبر بالمدينة وأخرج من كمه قصة من شعر فقال: يا أهل المدينة، أين علماؤكم؟ سمعت النبي {{ص}} ينهى عن مثل هذه وقال: إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذ نساؤهم مثل هذا.
- أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار، عن محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، قال:
-قدم معاوية المدينة فخطبنا وأخذ كبة من شعر قال: ما كنت أرى أحدا يفعله إلا اليهود وإن رسول الله {{ص}} بلغه فسماه الزور.
وصل الشعر بالخرق
- أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث قال: حدثنا محبوب بن موسى قال: أخبرنا ابن المبارك عن يعقوب بن القعقاع، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن معاوية أنه قال:
-يا أيها الناس، إن النبي {{ص}} نهاكم عن الزور، قال: وجاء بخرقة سوداء فألقاها بين أيديهم فقال: هو هذا تجعله المرأة في رأسها ثم تختمر عليه.
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم قال: حدثنا أسد بن موسى قال: حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن أبي عبد الله، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن معاوية:
-أن رسول الله {{ص}} نهى عن الزور، والزور: المرأة تلف على رأسها.
لعن الواصلة
- أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا يحيى عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابن عمر:
-أن رسول الله {{ص}} لعن الواصلة.
لعن الواصلة والمستوصلة
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا يحيى عن هشام قال: حدثتني فاطمة عن أسماء:
-أن امرأة جاءت إلى رسول الله {{ص}} فقالت: يا رسول الله، إن بنتا لي عروس وإنها اشتكت فتمزق شعرها، فهل علي جناح إن وصلت لها فيه؟ فقال: لعن الله الواصلة والمستوصلة.
لعن الواشمة والموتشمة
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا محمد بن بشر قال: حدثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر قال:
-لعن رسول الله {{ص}} الواصلة والموتصلة، والواشمة والموتشمة.
لعن المتنمصات والمتفلجات
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن منصور، عن إبراهيم عن علقمة، عن عبد الله قال:
-لعن الله المتنمصات والمتفلجات، ألا ألعن من لعن رسول الله {{ص}}.
- أخبرنا أحمد بن سعيد قال: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي قال: سمعت الأعمش يحدث عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
-لعن رسول الله {{ص}} الواشمات والمتفلجات، والمتنمصات المغيرات خلق الله عز وجل.
- أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا أبي عن الأعمش، عن إبراهيم، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال:
-لعن الله المتنمصات والمتوشمات المغيرات خلق الله، فأتته امرأة فقالت: أنت الذي تقول كذا وكذا، قال: ومالي لا أقول ما قال رسول الله {{ص}}.
- أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن سليمان الأعمش، عن إبراهيم قال: كان عبد الله يقول:
-لعن الله المتوشمات والمتنمصات، والمتفلجات، ألا ألعن من لعن رسول الله {{ص}}.
التزعفر
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم عن إسماعيل، عن عبد العزيز، عن أنس قال:
-نهى رسول الله {{ص}} أن يتزعفر الرجل.
- أخبرنا محمد بن عمر بن علي بن مقداد قال: حدثنا زكريا بن يحيى بن عمارة الأنصاري عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس قال:
-نهى رسول الله {{ص}} أن يزعفر الرجل جلده.
الطيب
- أخبرنا إسحاق قال: أخبرنا وكيع قال: حدثنا عزرة بن ثابت عن ثمامة بن عبد الله بن أنس، عن أنس بن مالك قال:
-كان النبي {{ص}} إذا أتي بطيب لم يرده.
- أخبرنا عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم قال: اخبرنا عبد الله بن يزيد المقرئ قال: حدثنا سعيد قال: حدثني عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن رسول الله {{ص}} قال:
من عرض عليه طيب فلا يرده فإنه خفيف المحمل طيب الرائحة.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا جرير عن ابن عجلان، عن بكير ح وأخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا يحيى عن ابن عجلان قال: حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب امرأة عبد الله قالت: قال رسول الله {{ص}}:
-إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تمس طيبا.
- أخبرنا أحمد بن سعيد قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا أبي عن صالح، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن بسر بن سعيد: أخبرتني زينب الثقفية امرأة عبد الله:
-أن رسول الله {{ص}} قال لها: إذا خرجت إلى العشاء فلا تمس طيبا.
- وحدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن جعفر، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن بسر بن سعيد، عن زينب الثقفية، أن النبي {{ص}} قال:
-أيتكن خرجت إلى المسجد فلا تقربن طيبا.
- أخبرنا محمد بن هشام بن عيسى قال: حدثنا أبو علقمة الفروي عبد الله بن محمد قال: حدثني يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد، عن أبي هريرة، أن رسول الله {{ص}} قال:
-أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الآخرة.
ذكر أطيب طيب
- أخبرنا أبو بكر بن إسحاق قال: حدثنا عبد الرحمن بن غزوان قال: أخبرنا شعبة عن خليد بن جعفر والمستمر، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال:
-ذكر النبي {{ص}} امرأة حشت خاتمها بالمسك فقال: وهو أطيب الطيب.
تحريم لبس الذهب
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيى ويزيد ومعتمر وبشر بن المفضل قالوا: حدثنا عبيد الله عن نافع، عن سعيد بن أبي هند، عن أبي موسى، أن رسول الله {{ص}} قال:
-إن الله عز وجل أحل لإناث أمتي الحري والذهب، وحرمه على ذكورها.
- أخبرنا محمد بن الوليد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن أبي بكر بن حف {{ص}}، عن عبد الله بن حنين، عن ابن عباس قال:
-نهيت عن الثوب الأحمر، وخاتم الذهب، وأن أقرأ وأنا راكع.
- أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا يحيى عن ابن عجلان قال: أخبرني إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبيه، عن ابن عباس، عن علي قال:
-نهاني النبي {{ص}} عن خاتم الذهب وأن أقرأ القرآن وأنا راكع، وعن القسي وعن المعصفر.
- أخبرنا عيسى بن حماد عن الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، أن أباه حدثه أنه سمع عليا يقول:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن خاتم الذهب، وعن لبوس القسي والمعصفر، وقراءة القرآن وأنا راكع.
- قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم: حدثني مالك عن نافع عن إبراهيم عن عبد الله بن حنين، عن أبيه عن علي قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن القراءة في الركوع.
- أخبرني هارون بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا حرب عن يحيى، حدثني عمرو بن سعد الفدكي، أن نافعا أخبره، حدثني ابن حنين، أن علي حدثه قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن ثياب المعصفر، وعن خاتم الذهب، ولبس القسي، وأن أقرأ وأنا راكع.
- أخبرني يحيى بن درست قال: حدثنا أبو إسماعيل قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير، أن محمد بن إبراهيم حدثه عن ابن حنين، عن علي قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن أربع: عن لبس ثوب معصفر، وعن التختم بخاتم الذهب، وعن لبس القسية، وأن أقرأ القرآن وأنا راكع.
- أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال: حدثنا الحسن بن موسى قال: حدثنا شيبان عن يحيى، أخبرني خالد بن معدان أن ابن حنين حدثه أن عليا قال:
-أن رسول الله {{ص}} نهى عن ثياب المعصفر، وعن الحرير، وأن يقرأ وهو راكع، وعن خاتم الذهب.
- أخبرني محمد بن المثنى قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن قتادة قال: سمعت النضر بن أنس عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، عن النبي {{ص}}:
-أنه نهى عن خاتم الذهب.
- أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله، حدثني أبيقال: حدثني إبراهيم بن طهمان، عن الحجاج وهو ابن الحجاج عن قتادة، عن عبد الملك بن عبيد، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة قال:
-نهى رسول الله {{ص}} عن تختم الذهب.
صفة خاتم النبي {{ص}} ونقشه
- أخبرنا علي بن حجر عن إسماعيل، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال:
-اتخذ رسول الله {{ص}} خاتم الذهب فلبسه رسول الله {{ص}} فاتخذ الناس خواتيم الذهب، فقال رسول الله {{ص}}: إني كنت ألبس هذا الخاتم وإني لن ألبسه أبدا فنبذه، فنبذ الناس خواتيمهم.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا محمد بن بشر قال: حدثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر قال:
-كان نقش خاتم رسول الله {{ص}}: محمد رسول الله.
- أخبرنا العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: أخبرنا يونس عن الزهري، عن أنس:
-أن النبي {{ص}} اتخذ خاتم من ورق وفصه حبشي ونقشه محمد رسول الله.
- أخبرنا حميد بن مسعدة عن بشر وهو ابن المضل قال: حدثنا شعبة عن قتادة، عن أنس قال:
-أراد رسول الله {{ص}} أن يكتب إلى الروم فقالوا: إنهم لا يقرؤن كتابا إلا مختوما، فاتخذ خاتما من فضة كأني انظر إلى بياضه في يده ونقش فيه محمد رسول الله
- أخبرنا قتيبة، أخبرنا ابن وهب عن يونس، عن الزهري، عن أنس:
-أن رسول الله {{ص}} اتخذ خاتما من ورق وفصه حبشي.
- أخبرنا القاسم بن زكريا قال: حدثنا عبيد الله عن الحسن وهو ابن صالح عن عاصم عن حميد، عن أنس قال:
-كان خاتم النبي {{ص}} من فضة وفصه منه.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم وعلي بن حجر واللفظ له قالا: حدثنا إسماعيل عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس قال: قال رسول الله {{ص}}:
-قد اصطنعنا خاتما ونقشنا عليه نقشا فلا ينقش عليه أحد.
موضع الخاتم
- أخبرنا عمران بن موسى قال: حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز، عن أنس:
-أن النبي {{ص}} اصطنع خاتما فقال: إنا قد اتخذنا خاتما ونقشنا عليه نقشا فلا ينقش عليه أحد، وإني لأرى برقه في خنصر رسول الله {{ص}}.
- أخبرنا محمد عامر قال: حدثنا محمد بن عيسى قال: حدثنا عباد بن العوام عن سعيد، عن قتادة، عن أنس:
-أن النبي {{ص}} كان يتختم في يمينه.
- أخبرنا الحسين بن عيسى البسطامي قال: حدثنا سلم بن قتيبة عن شعبة، عن قتادة، عن أنس قال:
-كأني أنظر إلى بياض خاتم النبي {{ص}} في إصبعه اليسرى.
- أخبرنا أبو بكر بن نافع قال: حدثنا بهز بن أسد قال: حدثنا حماد قال: حدثنا ثابت، أنهم سألوا أنسا عن خاتم رسول الله {{ص}} قال:
-كأني أنظر إلى وبيص خاتمه من فضة ورفع إصبعه اليسرى الخنصر.
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن عاصم بن كليب، عن أبي بردة قال: سمعت عليا يقول:
-نهاني نبي الله {{ص}} عن الخاتم في السبابة والوسطى.
- أخبرنا هناد بن السري عن أبي الأحو {{ص}}، عن عاصم بن كليب، عن أبي بردة، عن علي قال:
-نهاني رسول الله {{ص}} أن ألبس في إصبعي هذه وفي الوسطى والتي تليها.
موضع الفص
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال: حدثنا سفيان عن أيوب بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر قال:
-كان النبي {{ص}} يتختم بخاتم من ذهب ثم طرحه ولبس خاتما من ورق ونقش عليه محمد رسول الله، ثم قال: لا ينبغي لأحد أن ينقش على نقش خاتمي هذا، وجعل فصه في بطن كفه.
طرح الخاتم وترك لبسه
- أخبرنا محمد بن علي بن حرب قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا مالك بن مغول عن سليمان الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس:
-أن رسول الله {{ص}} اتخذ خاتما فلبسه قال: شغلني هذا عنكم منذ اليوم إليه نظرة وإليكم نظرة ثم ألقاه.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن نافع، عن ابن عمر:
-أن رسول الله {{ص}} اصطنع خاتما من ذهب وكان يلبسه فجعل فصه في باطن كفه فصنع الناس، ثم إنه جلس على المنبر فنزعه وقال: إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من داخل فرمى به ثم قال: والله لا ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم.
- أخبرنا محمد بن سليمان قراءة عن إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن أنس:
-أنه رأى في يد رسول الله {{ص}} خاتما من ورق يوما واحدا فصنعوه فلبسوه، فطرح النبي {{ص}} وطرح الناس.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر، عن نافع، عن ابن عمر:
-أن رسول الله {{ص}} اتخذ خاتما من ذهب وكان جعل فصه في باطن كفه فاتخذ الناس خواتيمهم من ذهب فطرحه رسول الله {{ص}} فطرح الناس خواتيمهم، واتخذ خاتما من فضة فكان يختم به ولا يلبسه.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا محمد بن بشر عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
-اتخذ رسول الله {{ص}} خاتما من ذهب وجعل فصه ممايلي بطن كفه فاتخذ الناس الخواتيم، فألقاه رسول الله {{ص}} فقال: لا ألبس أبدا، ثم اتخذ رسول الله {{ص}} خاتما من ورق فأدخاه في يده ثم كان في يد أبي بكر، ثم كان في يد أبي عمر، ثم كان في يد عثمان حتى هلك في بئر أريس.
باب ذكر ما يستحب من لبس الثياب وما يكره منها
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن أبي إسحاق، عن أبي الأحو {{ص}}، عن أبيه قال:
-دخلت على رسول الله {{ص}} فرآني سيء الهيئة، فقال النبي {{ص}}: هل لك من شيء؟ قال: نعم، من كل المال قد آتاني الله، فقال: ّا كان لك مال فلير عليك.
ذكر النهي عن لبس السيراء
- أخبرنا إسحاق بن منصور قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب:
-أنه رأى حلة سيراء تباع عند باب المسجد، فقلت يا رسول الله، لو اشتريت هذا ليوم الجمعة وللوفد إذا قدموا عليك، فقال رسول الله {{ص}}: إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة، قال: فأتي رسول الله {{ص}} بعد منها بحلل فكساني منها حلة، فقال: يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت فيها ما قلت قال النبي {{ص}} لم أكسكها لتلبسها، إنما كسوتكها لتكسوها أو لتبيعها، فكساها عمر أخا له من أمه مشركا.
ذكر الرخصة للنساء في لبس السيراء
- أخبرنا الحسين بن حريث قال: حدثنا عيسى بن يونس، عن معمر، عن الزهري، عن أنس قال:
-رأيت على زينب بنت النبي {{ص}} قميص حرير سيراء.
- أخبرنا عمرو بن عثمان عن بقية، حدثنا الزبيدي عن الزهري عن أنس بن مالك، أنه حدثني:
-أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله {{ص}} بردة سيراء، والسيراء المضلع بالقز.
- حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا النضر وأبو عامر قالا: حدثنا شعبة عن أبي عون الثقفي قال: سمعت أبا صالح الخيفي يقول: سمعت عليا يقول:
-أهديت لرسول الله {{ص}} حلة سيراء فبعث بها إلي فلبستها فعرفت الغضب في وجهه فقال: أما إني لم أعطكها لتلبسها فأمرني فأمرني فأطرتها بين نسائي.
ذكر النهي عن لبس الإستبرق
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عبد الله بن الحارث المخزومي عن حنظلة بن أبي سفيان، عن سالم بن عبد الله قال: سمعت ابن عمر يحدث:
-أن عمر خرج فرأى حلة إستبرق تباع في السوق فأتى رسول الله {{ص}} فقال: يا رسول الله، اشترها فالبسها يوم الجمعة وحين يقدم عليك الوفد فقال رسول الله {{ص}}: إنما يلبس هذا من لا خلاق له، ثم أتي رسول الله {{ص}} بثلاث حلل منها فكسا عمر حلة وكسا عليا حلة وكسا أسامة حلة، فأتاه فقال: يا رسول الله، قلت فيها ما قلت ثم بعثت إلي! فقال: بعها واقض بها حاجتك أو شققها خمرا بين نسائك.
صفة الإستبرق
- أخبرنا عمران بن موسى قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا يحيى وهو ابن إسحاق قال: قال سالم: ما الإستبرق؟ قلت: ما غلظ من الديباج، وخشن منه، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول:
-رأى عمر مع رجل حلة سندس فأتى بها النبي {{ص}} فقال: اشتر هذه. وساق الحديث.
ذكر النهي عن لبس الديباج
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن أبي ليلى ويزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي ليلى وأبو فروة، عن عبد الله بن عكيم قال: استسقى حذيفة فأتاه دهقان بماء في إناء من فضة فحذفه، ثم اعتذر إليهم مما صنع به وقال: إني نهيته، سمعت رسول الله {{ص}} يقول:
-لا تشربوا في إناء الذهب والفضة، ولا تلبسوا الديباج ولا الحرير، فإنها لهم في الدنيا ولنا في الآخرة.
لبس الديباج المنسوج بالذهب
- أخبرنا الحسن بن قزعة عن خالد وهو ابن الحارث قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ قال:
-دخلت على أنس بن مالك حين قدم المدينة فسلمت عليه فقال: ممن أنت؟ قلت: أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، قال: إني سعدا كان أعظم الناس وأطوله ثم بكى فأكثر البكاء، ثم قال: إن رسول الله {{ص}}، بعث إلى أكيدر صاحب دومة بعثا فأرسل إليه بجبة ديباج منسوجة فيها الذهب فلبسه رسول الله {{ص}} ثم قام على المنبر وقعد فلم يتكلم ونزل فجعل الناس يلمسونها بأيديهم فقال: أتعجبون من هذه لمناديل سعد في الجنة أحسن مما ترون.
ذكر نسخ ذلك
- أخبرنا يوسف بن سعيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول:
-لبس النبي {{ص}} قباء من ديباج أهدي له، ثم أوشك أن نزعه فأرسل به إلى عمر، فقيل له: قد اوشك ما نزعته يا رسول الله قال: نهاني عنه جبريل عليه السلام فجاء عمر يبكي فقال: يا رسول الله كرهت أمرا وأعطيتنيه، قال: إني لم أعطكه لتلبسه إنما أعطيتكه لتبيعه فباعه عمر بألفي درهم.
التشديد في لبس الحرير وأن من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا حماد عن ثابت قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو على المنبر يخطب ويقول: قال محمد {{ص}}:
-من لبس الحرير في الدنيا فلن يلبسه في الآخرة.
- أخبرنا محمود بن غيلان قال: حدثنا النضر بن شميل قال: أخبرنا شعبة قال: حدثنا خليفة قال: سمعت عبد الله بن الزبير قال:
-لا تلبسوا نساءكم الحرير فإني سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله {{ص}}: من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة.
- أخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: أخبرنا حرب عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني عمران بن حطان أنه سأل عبد الله بن عباس عن لبس الحرير سل عائشة فسألت عائشة قالت: سل عبد الله بن عمر، فسألت ابن عمر فقال: حدثني أبو حفص أن رسول الله {{ص}} قال:
-من لبس الحرير في الدنيا فلا خلاق له في الآخرة.
- أخبرنا سليمان بن سلم قال: أخبرنا النضر قال: حدثنا شعبة عن قتادة، عن بكر بن عبد الله وبشر بن المحتفز عن ابن عمر عن رسول الله {{ص}} قال:
-إنما يلبس الحرير من لا خلاق له.
- أخبرني إبراهيم بن يعقوب قال: حدثنا أبو النعمان سنة سبع ومائتين قال: حدثنا الصعق بن حسن عن قتادة، عن علي البارقي قال:
-أتتني امرأة تستفتي، فقلت لها: هذا ابن عمر، فاتبعته تسأله، واتبعتها أسمع ما يقول قالت: أفتني في الحرير قال: نهى عنه رسول الله {{ص}}.
ذكر النهي عن الثياب القسية
- أخبرنا سليمان بن منصور قال: حدثنا أبو الأحوص عن أشعث بن أبي الشعثاء عن معاوية بن سويد، عن البراء بن عازب قال:
-أمرنا رسول الله {{ص}} بسبع ونهانا عن سبع، نهانا عن خواتيم الذهب وعن آنية الفضة، وعن المياثر، والقسية، والإستبرق، والديباج، والحرير.
الرخصة في لبس الحرير
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا عيسى بن يونس قال: حدثنا سعيد عن قتادة، عن أنس:
-أن رسول الله {{ص}} أرخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في قمص حرير من حكة كانت بهما.
- أخبرنا نصر بن علي قال: حدثنا خالد قال: حدثنا سعيد عن قتادة: عن أنس:
-أن النبي {{ص}} رخص لعبد الرحمن والزبير في قمص حرير كانت بهما يعني للحكة.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا جرير عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي قال: كنا مع عتبة بن فرقد فجاء كتاب عمر أن رسول الله {{ص}} قال:
-لا يلبس الحرير إلا من ليس له منه شيء في الآخرة إلا هكذا. وقال أبو عثمان: بأصبعيه اللتين تليان الإبهام فرأيتهما أزرار الطيالسة حتى رأيت الطيالسة.
- أخبرنا عبد الحميد بن محمد قال: حدثنا مخلد قال: حدثنا مسعر عن وبرة عن الشعبي، عن سويد بن غفلة ح وأخبرنا أحمد بن سليمان قال: حدثنا عبيد الله قال: حدثنا إسرائيل عن أبي حصين، عن إبراهيم، عن سويد بن غفلة، عن عمر:
-أنه لم يرخص في الديباج إلا موضع أربع أصابع.
لبس الحلل
- أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن البراء قال:
-رأيت النبي {{ص}} وعليه حلة حمراء مترجلا، لم أر قبله ولا بعده أحد هو أجمل منه.
لبس الحبرة
- أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني أبي عن قتادة، عن أنس قال:
-كان أحب الثياب إلى نبي الله {{ص}} الحبرة.
ذكر النهي عن لبس المعصفر
- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد وهو ابن الحارث قال: حدثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن إبراهيم، أن خالد بن معدان أخبره أن جبير بن نفير أخبره أن عبد الله بن عمرو أخبره:
-أنه رآه رسول الله {{ص}} وعليه ثوبان معصفران فقال: هذه ثياب الكفار فلا تلبسها.
- أخبرني حاجب بن سليمان عن أبي رواد قال: حدثنا ابن جريج عن ابن طاووس، عن أبيه عن عبد الله بن عمرو:
-أنه أتى النبي {{ص}} وعليه ثوبان معصفران فغضب النبي {{ص}} وقال: اذهب فاطرحهما عنك، قال: أين يا رسول الله؟ قال: في النار.
- أخبرنا عيسى بن حماد قال: أخبرنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب أن إبراهيم بن عبد الله بن حنين أخبره أن أباه حدثه أنه سمع عليا يقول:
-نهاني رسول الله {{ص}} عن خاتم الذهب، وعن لبوس القسي، والمعصفر، وقراءة القرآن وأنا راكع.
لبس الخضر من الثياب
- أخبرنا العباس بن محمد قال: أخبرنا أبو نوح قال: حدثنا جرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير، عن إياد بن لقيط عن أبي رمثة قال:
-خرج علينا رسول الله {{ص}} وعليه ثوبان أخضران.
لبس البرود
- أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال: ومحمد بن المثنى عن يحيى عن إسماعيل قال: حدثنا قيس عن خباب بن الأرت قال:
-شكونا إلى رسول الله {{ص}} وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة فقلنا: ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا.
- أخبرنا قتيبة قال: أخبرنا يعقوب عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال:
-جاءت امرأة ببردة قال سهل: هل تدرون ما البردة؟ قالوا: نعم، هذه الشملة منسوخ في حاشيتها فقالت: يا رسول الله، إني نسجت هذه بيدي، أكسوكها فأخذها رسول الله {{ص}} محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها لإزاره.
الأمر بلبس البيض من الثياب
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيى بن سعيد قال: سمعت سعيد بن أبي عروبة يحدث عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن سمرة، عن النبي {{ص}} قال:
-(البسوا من ثيابكم البياض فإنها أطهر وأطيب وكفنوا فيها موتاكم). قال يحيى: لم أكتبه، قلت: لم، قال: استغنيت بحديث ميمون بن أبي شبيب عن سمرة.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا حماد عن أيوب، عن أبي قلابة، عن سمرة قال: قال رسول الله {{ص}}:
-عليكم بالبياض من الثياب فليلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها موتاكم فإنها من خير ثيابكم.
لبس الأقبية
- أخبرنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال:
-قسم رسول الله {{ص}} أقبية ولم يعط مخرمة شيئا، فقال مخرمة يا بني انطلق بنا إلى رسول الله {{ص}} فانطلقت معه، قال: ادخل فادعه لي، قال: فدعوته فخرج إليه وعليه قباء منها فقال: خبأت هذا لك فنظر إليه فلبسه مخرمة.
لبس السراويل
- أخبرنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس أنه سمع النبي {{ص}} يقول بعرفات فقال:
-من لم يجد إزارا فليلبس السراويل ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين.
التغليظ في جر الإزار
- أخبرنا وهب بن بيان قال: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب، أن سالما أخبره، أن عبد الله بن عمر حدثه أن رسول الله {{ص}} قال:
-بينا رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الارض إلى يوم القيامة.
- أخبرنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث عن نافع (ح) وأخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا بشر قال: حدثنا عبيد الله عن نافع عن عبد الله قال: قال رسول الله {{ص}}
-من جر ثوبه أو قال: إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا خالد قال: حدثنا شعبة عن محارب قال: سمعت ابن عمر يحدث، أن رسول الله {{ص}} قال:
-من جر ثوبه من مخيلة فإن الله عز وجل لم ينظر إليه يوم القيامة.
موضع الإزار
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن قدامة عن جرير، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة قال: قال رسول الله {{ص}}:
-(موضع الإزار إلى أنصاف الساقين والعضلة، فإن أبيت فأسفل، فإن أبيت فمن وراء الساق، ولا حق للكعبين في الإزار). واللفظ لمحمد.
ما تحت الكعبين من الإزار
- أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال: حدثنا خالد وهو ابن الحارث قال: حدثنا هشام عن يحيى، عن محمد بن إبراهيم قال: حدثني أبو يعقوب أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله {{ص}}
-ما تحت الكعبين من الإزار ففي النار.
- أخبرنا محمود بن غيلان قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة قال: أخبرني سعيد المقبري وقد كان يخبر عن أبي هريرة، عن النبي {{ص}} قال:
-ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار.
باب إسبال الإزار
- أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل قال: حدثني جدي قال: حدثنا شعبة عن الأشعث قال: سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس، عن النبي {{ص}} قال:
-أن الله عز وجل لا ينظر إلى مسبل الإزار.
- أخبرنا بشر بن خالد قال: حدثنا غندر عن شعبة قال: سمعت سليمان بن مهران الأعمش عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، عن أبي ذر قال: قال رسول الله {{ص}}
-ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: المنان بما أعطى والمسبل إزاره والمنفق سلعته بالحلف الكاذب.
- أخبرنا محمد بن رافع قال: حدثنا حسين بن علي، عن عبد العزيز بن أبي داود، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله ص
-الإسبال في الإزار والقميص والعمامة من جر منها شيئا خيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة.
- أخبرنا علي بن حجر قال: حدثنا إسماعيل قال: حدثنا موسى بن عقبة عن سالم، عن أبيه أن رسول الله {{ص}}
-من جر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة قال أبو بكر: يا رسول الله، إن أحد شقي إزاري يسترخي إلا أن أتعاهد ذلك منه، فقال النبي {{ص}}: إنك لست ممن يصنع ذلك خيلاء.
ذيول النساء
- أخبرنا نوح بن حبيب قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله {{ص}}:
-من جر ثوبه من الخيلاء لم ينظر الله إليه، قالت أم سلمة: يا رسول الله، فكيف تصنع النساء بذيولهن؟ قال: ترخينه شبرا، قالت: إذا تنكشف أقدامهن؟ قال: ترخينه ذراعا ولا تزدن عليه.
- أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: أخبرنا أبي قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير عن نافع، عن أم سلمة:
-أنها ذكرت لرسول الله {{ص}} ذيول النساء، فقال رسول الله {{ص}}: يرخين شبرا، قالت أم سلمة: إذا ينكشف عنها؟ قال: ترخي زراعا ولا تزيد عليه.
- أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار عن سفيان قال: حدثني أيوب بن موسى عن نافع، عن صفية، عن أم سلمة:
-أن النبي {{ص}} لما ذكر في الإزار ما ذكر قالت أم سلمة: فكيف بالنساء؟ قال: يرخين شبرا، قال: إذا تبدو أقدامهن؟ قال: فذراعا لا يزدن عليه.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا النضر قال: أخبرنا المعتمر وهو ابن سليمان قال: حدثنا عبيد الله عن نافع، عن سليمان بن يسار، عن أم سلمة قالت:
-سئل رسول الله {{ص}}، كم تجر المرأة من ذيلها؟ قال: شبرا، قالت: إذا ينكشف عنها؟ قال: ذراعا لا تزيد عليها.
النهي عن اشتمال الصماء
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي سعيد قال:
-نهى رسول الله {{ص}} عن اشتمال الصماء، وأن يحتبي في ثوب واحد ليس على فرجه منه شيء.
- أخبرنا الحسين بن حريث قال: أخبرنا سفيان عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي سعيد الخدري قال:
-نهى رسول الله {{ص}} عن اشتمال الصماء، وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد، ليس على فرجه منه شيء.
النهي عن الاحتباء في ثوب واحد
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن أبي الزبير، عن جابر
-أن رسول الله {{ص}} نهى عن اشتمال الصماء وأن يحتبي في ثوب واحد.
لبس العمائم الحرقانية
- أخبرنا عبد الله بن محمد قال: حدثني عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه قال:
-رأين على النبي {{ص}} عمامة حرقانية.
لبس العمائم السود
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا معاوية بن عمار قال: حدثنا أبو الزبير عن جابر:
-أن رسول الله {{ص}} دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير إحرام.
- أخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا الفضل بن دكين عن شريك عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر قال:
-دخل النبي {{ص}} يوم الفتح وعليه عمامة سوداء.
باب إرخاء طرف العمامة بين الكتفين
- أخبرنا محمد بن أبان قال: حدثنا أبو أسامة،عن مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه قال:
-كأني أنظر الساعة إلى رسول الله {{ص}} على المنبر وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه.
باب التصاوير
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا سفيان عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، أبي طلحة، أن النبي {{ص}} قال:
-لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة.
- أخبرنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب قال: حدثنا يزيد قال: حدثنا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، عن أبي طلحة قال: سمعت رسول الله {{ص}} يقول:
-لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل.
- أخبرنا علي بن شعيب قال: حدثنا معن قال: حدثنا مالك عن أبي النضر، عن عبيد الله بن عبد الله:
-أنه دخل على أبي طلحة الأنصاري يعوده، فوجد عنده سهل بن حنيف فأمر أبو طلحة إنسانا ينزع نمطا تحته فقال له سهل: لم تنزع؟ قال: لأن فيه تصاوير، وقد قال فيها رسول الله {{ص}} ما قد علمت، قال: ألم يقل إلا ما كان رقما في ثوب، قال: بلى ولكنه أطيب لنفسي.
- أخبرنا عيسى بن حماد قال: حدثنا الليث قال: حدثني بكير عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد، عن أبي طلحة أن رسول الله {{ص}} قال:
-(لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة). قال بسر: ثم اشتكى فعدناه، فإذا على بابه ستر فيه صورة، قلت لعبيد الله الخولاني: ألم يخبرك زيد عن الصورة يوم الأول؟ قال: قال عبيد الله: ألم تسمعه يقول إلا رقما في ثوب.
- حدثنا مسعود بن جويرة قال: حدثنا وكيع عن هشام عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن علي قال:
-صنعت طعاما فدعوت النبي {{ص}} فجاء فدخل فرأى سترا فيه تصاوير، فخرج وقال: إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة قالت:
-خرج رسول الله {{ص}} خرجة، ثم دخل وقد علقت قراما فيه الخيل أولات الأجنحة، قالت: فلما رآه قال: انزعيه.
- أخبرنا محمد بن عبد الأعلى بن بزيع قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا داود بن أبي هند قال: حدثنا عزرة عن حميد بن عبد الرحمن، عن سعد بن هشام، عن عائشة زوج النبي {{ص}} قالت:
-كان لنا ستر فيه تمثال طير مستقبل البيت إذا دخل الداخل، فقال رسول الله {{ص}}: يا عائشة، حوليه، فإني كلما دخلت فرأيته، ذكرت الدنيا، قالت: وكان لنا قطيفة لها علم فكنا نلبسها فلم نقطعه.
- أخبرنا محمد بن عبدالأعلى قال: حدثنا خالد قال: حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم يحدث عن عائشة قالت:
-كان في بيتي فيه تصاوير فجعلته إلى سهوة في البيت فكان رسول الله {{ص}} يصلي إليه ثم قال: يا عائشة، أخّريه عني، فنزعته فجعلته وسائد.
- أخبرنا وهب بن بيان قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثنا عمرو قال: حدثنا بكير قال: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، أن أباه حدثه عن عائشة:
-(أنها نصبت سترا فيه تصاوير، فدخل رسول الله {{ص}} فنزعه، فقطعته وسادتين). قال رجل في المجلس حينئذ يقال له ربيعة بن عطاء: أنا سمعت أبا محمد يعني القاسم عن عائشة قالت: (كان رسول الله {{ص}} يرتفق عليهما).
ذكر أشد الناس عذابا
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت:
-قدم رسول الله {{ص}} من سفر وقد سترت بقرام على سهوة لي فيه تصاوير فنزعه وقال: أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله.
- أخبرنا أسحاق بن إبراهيم وقتيبة بن سعيد عن سفيان عن الزهري، أنه سمع القاسم بن محمد يخبر عن عائشة زوج النبي {{ص}} قالت:
-دخل علي رسول الله {{ص}} وقد سترت بقرام فيه تماثيل، فلما رآه تلون وجهه ثم هتكه بيده، وقال: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله.
ذكر ما يكلف أصحاب الصور يوم القيامة
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا خالد وهو ابن الحارث قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن النضر بن أنس قال:
-كنت جالسا عند ابن عباس، أتاه رجل من أهل العراق فقال: إني أصور هذه التصاوير، فما تقول فيها؟ فقال: ادنه، ادنه، سمعت محمدا {{ص}} يقول: من صور صورة في الدنيا كلف يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخه.
- أخبرنا قتبة قال: حثنا حماد عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله {{ص}}:
-من صور صورة عذب حتى ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ فيها.
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا همام عن قتادة، عن عكرمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله {{ص}}:
-من صور صورة كلف يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا حماد عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي {{ص}} قال:
-إن أصحاب هذه الصور الذين يصنعونها يعذبون يوم القيامة يقال لهم: أحيوا ما خلقتم.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن نافع، عن القاسم، عن عائشة زوج النبي {{ص}} أن رسول الله {{ص}} قال:
-إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم.
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا أبو عوانة عن سماك، عن القاسم بن محمد، عن عائشة زوج النبي {{ص}} أنها قالت:
-إن أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون الله في خلقه.
ذكر أشد الناس عذابا
- أخبرنا أحمد بن حرب قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن مسلم (ح) وأخبرنا محمد بن يحيى بن محمد قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا قال: حدثنا حصين بن عبد الرحمن عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله {{ص}}:
-(إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون). وقال أحمد: المصورين.
- أخبرنا هناد بن السري عن أبي بكر، عن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن أبي هريرة، قال:
-استأذن جبريل عليه السلام على النبي {{ص}} فقال: ادخل، فقال: كيف أدخل وفي بيتك ستر فيه تصاوير؟ فإما أن تقطع رؤسها أو تجعل بساطا يوطأ، فإنا معشر الملائكة لا ندخل بيتا فيه تصاوير.
الحلف
- أخبرنا الحسن بن قزعة عن سفيان بن حبيب، ومعتمر بن سليمان عن أشعث، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن شقيق، عن عائشة قالت:
-كان رسول الله {{ص}} لا يصلي في لحفنا قال سفيان ملاحفنا.
باب صفة نعل رسول الله {{ص}}
- أخبرنا محمد بن معمر قال: حدثنا حبان قال: حدثنا همام قال: قتادة قال: حدثنا أنس:
-أن نعل رسول الله {{ص}} كان لها قبالان.
- أخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا صفوان بن عيسى قال: حدثنا هشام عن محمد، عن عمرو بن أوس قال:
-كان لنعل رسول الله {{ص}} قبالان.
ذكر النهي عن المشي في نعل واحدة
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، عن النبي {{ص}} قال:
-إذا انقطع شسع نعل أحدكم، فلا يمش في نعل واحدة حتى يصلحها.
- أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: أخبرنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش عن أبي رزين قال:
-رأيت أبا هريرة يضرب بيده على جبهته يقول: يا أهل العراق تزعمون أني أكذب على رسول الله {{ص}}، أشهد لسمعت رسول الله {{ص}} يقول: إذا انقطع شسع نعل أحدكم فلا يمش في الأخرى حتى يصلحها.
ما جاء في الأنطاع
- أخبرنا محمد بن معمر قال: حدثنا محمد بن عمر بن أبي الوزير أبو مطرف قال: حدثنا محمد بن موسى عن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك:
-أن النبي {{ص}} اضطجع على نطع فعرق، فقامت أم سليم إلى عرقه فنشفته، فجعلته في قارورة، فرآها النبي {{ص}} قال: ما هذا الذي تصنعين يا أم سليم؟ قالت: أجعل عرقك في طيبي، فضحك النبي {{ص}}.
باب الخادم والمركب
- أخبرنا محمد بن قدامة عن جرير، عن منصور عن أبي وائل، عن سمرة بن سهم رجل من قومه قال:
-نزلت على أبي هاشم بن عتبة وهو طعين فأتاه معاوية يعوده فبكى أبو هاشم، فقال معاوية: ما يبكيك؟ أوجع يشئزك أم على الدنيا فقد ذهب صفوها، قال: كل لا، ولكن رسول الله {{ص}} عهد إلي عهدا وددت أني تبعته، قال: إنه لعلك تدرك أموالا تقسم بين أقوام وإنما يكفيك من ذلك خادم ومركب في سبيل الله فأدركت فجمعت.
حلية السيف
- أخبرنا عمران بن يزيد قال: حدثنا عيسى بن يونس قال: حدثنا عثمان بن حكيم عن أبي أمامة بن سهل قال:
-كانت قبيعة سيف رسول الله {{ص}} من فضة
- أخبرنا أبو داود قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا همام وجرير قالا: حدثنا قتادة عن أنس قال:
-كان نعل سيف رسول الله {{ص}} من فضة، وقبيعة سيفه فضة، وما بين ذلك حلق فضة
- أخبرنا قتيبة قال: حدثنا يزيد وهو ابن زريع عن هشام، عن قتادة، عن سعيد بن أبي الحسن قال:
-كانت قبيعة رسول الله {{ص}} من فضة.
النهي عن الجلوس على المياثر والأرجوان
- أخبرنا محمد بن العلاء قال: حدثنا ابن إدريس قال: سمعت عاصم بن كليب عن أبي بردة، عن علي قال: قال لي رسول الله {{ص}}:
-قل اللهم سددني واهدني، ونهاني عن الجلوس على المياثر، والمياثر قسي كانت تصنعه النساء لبعولهن على الرحل كالقطائف من الأرجوان.
الجلوس على الكراسي
- أخبرنا يعقوب بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن سليمان بن المغيرة، عن حميد ابن هلال قال: قال أبو رفاعة:
-انتهيت إلى رسول الله {{ص}} وهو يخطب، فقلت: يا رسول الله رجل غريب جاء يسأل عن دينه لا يدري ما دينه، فأقبل رسول الله {{ص}} وترك خطبته حتى انتهى إلي، فأتي بكرسي خلت قوائمه حديدا فقعد عليه رسول الله {{ص}}، فجعل يعلمني ما علمه الله، ثم أتى خطبته فأتمها.
اتخاذ القباب الحمر
- أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام قال: حدثنا إسحاق الأزرق قال: حدثنا سفيان عن عون بن أبي جحيفة، عن أبي جحيفة قال:
-كنا مع النبي {{ص}} بالبطحاء وهو في قبة حمراء وعنده أناسا يسير، فجاء بلال فأذن فجعل يتبع فاه ههنا وههنا.
سنن النسائي
تصنيف:سنن النسائي
{{مركزية
 | عنوان      = سنن النسائي - كتاب الطهارة
 | مؤلف       =  النسائي
 | باب        =
 | سابق       = → سنن النسائي
 | لاحق       = كتاب الطهارة الحديث (1 - 44) ←
 | ملاحظات = ''' كتاب الطهارة '''
}}
{{مركزية
 | عنوان      = سنن النسائي - كتاب الغسل والتيمم
 | مؤلف       =  النسائي
 | باب        =
 | سابق       = → كتاب الحيض والاستحاضة الحديث (350 - 398)
 | لاحق       = كتاب الغسل والتيمم الحديث (399 - 451) ←
 | ملاحظات = ''' كتاب الغسل والتيمم '''
}}
{{مركزية
 | عنوان      = سنن النسائي - كتاب المياه
 | مؤلف       =  النسائي
 | باب        =
 | سابق       = → كتاب الطهارة الحديث (263 - 326)
 | لاحق       = كتاب المياه الحديث (327 - 349) ←
 | ملاحظات = ''' كتاب المياه '''
}}
